### 2016-09-11 Semenov_Avdeev_SCT.tex
Правки в таблицу

\documentclass{article}

\usepackage[T2A]{fontenc}
\usepackage[cp1251]{inputenc}
\usepackage[english,russian]{babel}
\usepackage[tbtags]{amsmath}
\usepackage{amsfonts,amssymb}

\hoffset -10mm
\voffset -7mm

\usepackage{mathrsfs}
\usepackage[short]{mz2ewin}
\usepackage{graphicx}

\usepackage{float} % Иначе ругается на таблицу

\let\rom=\textup

\theoremstyle{plain}

\newtheorem{condition}{Условие}
\newtheorem{lemma}{Лемма}
\newtheorem{theorem}{Теорема}
\newtheorem{propos}{Предложение}
\newtheorem{corol}{Следствие}
\newtheorem{notation}{Обозначения}
\newtheorem{definit}{Определение}

\theoremstyle{definition}
\newtheorem{proof}{Доказательство}\def\theproof{}
\newtheorem{remark}{Замечание}

\overfullrule5pt
\mag1300
\begin{document}

\udk{511.95 + 514.112}

\date{\\
Исправленный вариант\\ }

\author{Н.\,Н.~Авдеев}
\address{Воронежский госуниверситет}
\email{avdeev@math.vsu.ru}

\author{Е.\,М.~Семёнов}
\address{Воронежский госуниверситет}
%\email{ivanov@gmail.com}

\title{О множествах точек на плоскости с целочисленными расстояниями}

\maketitle
\begin{fulltext}

%\begin{abstract}

%\end{abstract}

\footnotetext{Работа выполнена в Воронежском университете при поддержке РНФ, грант 16-11-10125.}

%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%

\paragraph{\S 1} % Махровейшее вордописчество =(
Известна следующая

\begin{theorem}
	Пусть $\{M_1,M_2\}$ --- счётное множество точек на плоскости и расстояние $|M_i,M_j|\in \mathbb{N}$ для всех $1\leq i < j <\infty$, где $\mathbb{N}$ --- множество натуральных чисел. Тогда найдется такая прямая на плоскости $l$, что $M_i\in l$ для всех $i \in \mathbb{N}$.
\end{theorem}

Формулировка теоремы и идея её доказательства приведены в \cite{Newman}, problem 29. Полное доказательство можно найти в \cite{angem1kurs}.
Там же показано, что для любого $n\in \mathbb{N}$ существует такое множество $\{M_1,M_2,...,M_n\}\subset \mathbb{R}^2$, что $|M_i,M_j|\in\mathbb{N}$ для всех $1\leq i < j  \leq n$ и $M_1, M_2, ..., M_n$ не лежат на прямой.
Изучению таких подмножеств посвящена настоящая работа.

Для заданного $n\in \mathbb{N}, n\geq 3$ обозначим через $C_n$ множество таких последовательностей $M_1,M_2,...,M_n \in \mathbb{R}^2$, что $|M_i,M_j|\in\mathbb{N}$ для всех $1\leq i < j  \leq n$ и  $M_1,M_2,...,M_n$ не принадлежат никакой прямой.
Положим
$$
F(n)=\min\limits_{A\in C_n} d(A),
$$
где $d(A)$ --- диаметр $A$, т. е.
$$
	d(A)=\max\limits_{x,y\in A}|x,y|.
$$

Точную асимптотику последовательности  $F(n)$ найти не удалось, получены лишь верхняя и нижняя оценки и найдены $F(n)$ для $3\leq n \leq 43$.

\paragraph{\S 2}
Число элементов множества $A$ обозначим через $|A|$.
В \cite{angem1kurs} была доказана

\begin{lemma}
	Пусть $A=(M_1, M_2, ..., M_n) \in C_n$ для некоторого $n\in \mathbb{N}$ и $M_1, M_2, M_3$ не принадлежат прямой.
	Тогда $n\leq (a+1)(b+1)+3$, где $a=|M_1,M_2|$, $b=|M_2,M_3|$.
\end{lemma}

Аналогичное утверждение справедливо, когда $M_1,M_2,M_3$ принадлежат некоторой прямой и $M_2$ лежит между $M_1$ и $M_3$.
В этом случае
\begin{equation}\label{ocenka_iz_lemmy_2}
	n\leq (a+1)(b+1)+3+d(A).
\end{equation}

\begin{lemma}
	Пусть $m\in\mathbb{N}, m\geq 4$, последовательность $(M_1,M_2,...,M_{2m^2+1})$ принадлежит $C_{2m^2+1}$ и
	содержится в квадрате со стороной $d$.
	Тогда $d>\frac{1}{2}m^2$.
\end{lemma}

\begin{proof}
	Разобьём квадрат со стороной $d$ на $m^2$ квадратов со стороной $\frac{d}{m}$.
	Тогда по крайней мере один из маленьких квадратов содержит некоторые три точки исходной последовательности.
	Без ограничения общности $M_1,M_2,M_3$ содержатся в квадрате со стороной $\frac{d}{m}$.
	Поэтому $|M_1,M_2|,|M_2,M_3| \leq \frac{d}{m}\sqrt{2}$.
	В силу (\ref{ocenka_iz_lemmy_2})
	$$
		2m^2+1 \leq\left(\frac{d}{m}\sqrt{2}+1\right)^2+3+d\sqrt{2}.
	$$

	Положим $d=\lambda m^2$.
	Тогда
	$$
	2m^2+1 \leq \left(\lambda m \sqrt2 + 1 \right)^2 + 3 + \lambda m^2 \sqrt2
	$$
	и
	$$
		0\leq \left( 2\lambda^2 + \sqrt2 \lambda - 2 \right)m^2 + 2\sqrt2 \lambda m + 3.
	$$

	Для $m\geq 4$ это неравенство не выполнено, если $\lambda \leq \frac{1}{2}$.
	Поэтому $\lambda > \frac{1}{2}$ и $d>\frac{m^2}{2}$.
\end{proof}

Обозначим через $p_i, i\in\mathbb{N}$ простые числа, начиная с 3.
По теореме Чебышева (\cite{Buhshtab}, теорема 325)
$$
	p_i \leq bi\ln(i+1)
$$
для некоторого $b>0$ и всех $i\in\mathbb{N}$.
Обозначим
$$
	A_n=\prod_{i=1}^{n} p_i, n\in\mathbb{N}.
$$

Тогда
$$
A_n\leq b^n n! \prod_{i=1}^{n} \ln(i+1)
$$

и по формуле Стирлинга
\begin{equation}\label{ocenka_Stirling}
	A_n <
	b^n \sqrt{2\pi n} \left(\frac{n}{e}\right)^n \left(1+\frac{1}{n}\right) \prod_{i=1}^{n} \ln(i+1)
	\leq \left(\frac{bn\ln (n+1)}{e}\right)^n.
\end{equation}

\begin{theorem}\label{sct_main_theorem}
	Неравенства
	$$
		\max\left( \frac{n-5}{8}, 1 \right) \leq F(n) \leq \left( \frac{b (1+\log_2 n )\ln (1 + \log_2 n)}{e}\right)^{1+\log_2 n},
	$$
	где $b$ --- константа из неравенств Чебышева, справедливы для всех $n\in\mathbb{N}$, $n \geq 3$.
\end{theorem}

\begin{proof}
	Докажем сначала, что
	$F(2^n)<A_n$ для всех $n\in\mathbb{N}, n \geq 3$.

	Через $S$ обозначим множество подмножеств $\{1,2,..,n\}$ и каждому $I\in S$ поставим в соответствие числа
	$c_I=\prod\limits_{c\in I}p_i, b_I=\frac{1}{2}\left(c_I-\frac{A_n}{c_I}\right)$,
	полагая $c_\varnothing = 1$.
	Так как $c_I$ и $\frac{A_n}{c_I}$ нечётны, то $b_I$ --- целые числа.

	Рассмотрим подмножество точек на плоскости
	\begin{equation}\label{konstrukcia_primorialy}
	M_I=\{(b_I,0), I\in S\}, N=(0, \sqrt{A_n})
	\end{equation}

	Если $I,J \in S, I \neq J$, то $M_I \neq M_J$.
	Поэтому множество (\ref{konstrukcia_primorialy}) содержит $2^n+1$ элементов.
	Так как
	\begin{multline*}
		|M_I,N|=\left(\frac{1}{4}\left( c_I^2 - 2 A_n + \frac{A_n^2}{c_I^2} \right)+A_n\right)^\frac{1}{2}=
\\=
		\left(\frac{1}{4}\left( c_I^2 - 2 A_n + \frac{A_n^2}{c_I^2} \right)+A_n\right)^\frac{1}{2}=
		\frac{c_I+\frac{A_n}{C_I}}{2} \in \mathbb{N},
	\end{multline*}
	то все расстояния между точками множества (\ref{konstrukcia_primorialy}) есть целые числа.
	Диаметр множества (\ref{konstrukcia_primorialy}) достигается на паре точек $M_{(1,2,...,n)}$ и $M_{\varnothing}$, для которых
	$$
		|M_{(1,2,...,n)},M_{\varnothing}|=\frac{1}{2}(A_n-1)-\frac{1}{2}(1-A_n) = A_n-1 < A_n.
	$$

	Поэтому 
	$$
		F(2^n+1) < A_n.
	$$

	Отсюда, из (\ref{ocenka_Stirling}) и монотонности $F(n)$ вытекает, что
	\begin{equation}\label{ocenka_primoryaly}
		F(n) \leq \left( \frac{b (1+\log_2 n )\ln (1 + \log_2 n)}{e}\right)^{1+\log_2 n}
	\end{equation}
	для всех $n\in \mathbb{N}$.

	Докажем теперь нижнюю оценку.
	Пусть $\left(M_1, M_2, ..., M_n\right) \in C_n$.
	Найдём такое $m\in \mathbb{N}$, что
	$$
		2m^2+1 \leq n < 2(m+1)^2 +1.
	$$

	Пусть $d$ --- сторона минимального квадрата, содержащего все точки $M_i, 1\leq i \leq m^2+1$.
	Используя монотонность последовательности $F(n)$ и лемму 3, получаем
	$$
		F(n) \geq F\left(2m^2+1\right)\geq d \geq \frac{1}{2}m^2 > \frac{1}{2}\left(\left(\frac{n-1}{2}\right)^\frac{1}{2} - 1 \right).
	$$

	Простые оценки показывают, что
	$$
		\frac{1}{2}\left(\left(\frac{n-1}{2}\right)^\frac{1}{2} -1 \right) > \frac{n-5}{8}.
	$$

	Для $n\geq 17$ отсюда вытекает, что
	$$
		\frac{n-5}{8}<F(n).
	$$

	Для $4 \leq n < 17$ значения $F(n)$ были вычислены на ЭВМ (см. далее).
\end{proof}

Заметим, что подобная конструкция не позволяет получить верхнюю оценку $F(n)$ в виде полинома.
Это вызвано тем, что количество точек в множестве подобного типа (подмножество прямой и точка, на ней не лежащая)
ограничено числом $p(2\mu^2)+2$, где $\mu$ --- расстояние от точки до прямой,
$$
	p(n)=\max\limits_{1\leq k \leq n} D(k),
$$
$D(k)$ --- количество делителей числа $k$ (дивизор-функция Рамануджана).
В \cite{Ramanujan} (формулы 198-200) показано, что $p(n)$
растёт медленнее степенной функции.

\paragraph{\S 3}
%\begin{definit}
	Множество точек $B=\{M_1, M_2, ..., M_n\}$ называется оптимальным, если $B \in C_n$ и $d(B) = F(n)$.
%\end{definit}
Ясно, что любое оптимальное множество определяется с точностью до движения.
Пусть $B_n \in C_n$ и оптимально.
Пример правильного треугольника со стороной 1 показывает, что $F(3)=1$.
Для нахождения оптимальных множеств и вычисления $F(n)$ была создана программа, которую удалось реализовать на ЭВМ.

Результаты численного эксперимента.

\begin{enumerate}

\item
Были вычислены значения $F(n)$ для $4\leq n \leq 43$.

\begin{table}[H]
\caption{Значения $F(n)$}
\label{tabular:pc_counted}
\begin{center}
\begin{tabular}{|c|c|c|c|c|c|c|c|c|c|c|c|}
\hline
\textbf{n}    &  3 & 4 & 5 & 6 &  7 &  8 &  9 & 10 & 11 & 12 & 13 \\
\hline
\textbf{F(n)} &  1 & 4 & 7 & 8 & 17 & 21 & 29 & 40 & 51 & 63 & 74  \\
\hline
\hline
\textbf{n}    &  14 &  15 &  16 &  17 &  18 &  19 &  20 &  21 &  22 &  23 &  24 \\
\hline
\textbf{F(n)} &  91 & 104 & 121 & 134 & 153 & 164 & 196 & 212 & 228 & 244 & 272  \\
\hline
\hline
\textbf{n}    &  25 &  26 &  27 &  28 &  29 &  30 &  31 &  32 &  33 &  34 &  35 \\
\hline
\textbf{F(n)} & 288 & 319 & 332 & 364 & 396 & 437 & 464 & 494 & 524 & 553 & 578  \\
\hline
\end{tabular}
\begin{tabular}{|c|c|c|c|c|c|c|c|c|c|}
\hline
\textbf{n}    &  36 &  37 &  38 &  39 &  40 &  41 &  42 &  43 & 44 \\
\hline
\textbf{F(n)} & 608 & 642 & 667 & 692 & 754 & 816 & 897 & 959 & >963 \\
\hline
\end{tabular}
\end{center}
\end{table}

Например,
$$
B_4=\left\{( 0 ; 0 ); ( 1 ; 0 ); ( 4 ; 0 ); \left(  \frac{1}{2}  ; \frac{\sqrt{15}}{2} \right) \right\}
$$

\item
Оптимальные множества не принадлежат целочисленной решётке.
Однако координаты любого множества из $C_n$ с точностью до движения имеют вид
$$
	\left(
		\left\{\pm\frac{\sqrt{p}}{q}\right\};
		\left\{\pm\frac{\sqrt{r}}{s}\right\}
	\right),
$$
где $p,q,r,s \in \mathbb{N}$.

\item
В большинстве случаев оптимальное множество с точностью до движения определяется однозначно.
Тем не менее, например, для $n=18$ имеем два оптимальных набора:

\begin{multline*}
\{( 0 ; 0 ); ( 153 ; 0 ); ( 144 ; 0 ); ( 130 ; 0 ); ( 115 ; 0 ); ( 111 ; 0 );\\
( 104 ; 0 ); ( 98 ; 0 ); ( 88 ; 0 ); ( 76 ; 0 ); ( 66 ; 0 ); ( 60 ; 0 ); ( 53 ; 0 );\\
( 49 ; 0 ); ( 34 ; 0 ); ( 20 ; 0 ); ( 11 ; 0 ); ( 82 ; \sqrt{2880})\}
\end{multline*}
и
\begin{multline*}
\{( 0 ; 0 ); ( 153 ; 0 ); ( 134 ; 0 ); ( 121 ; 0 ); ( 104 ; 0 ); ( 98 ; 0 );\\
( 93 ; 0 ); ( 85 ; 0 ); ( 76 ; 0 ); ( 69 ; 0 ); ( 65 ; 0 ); ( 58 ; 0 ); ( 49 ; 0 );\\
( 41 ; 0 ); ( 36 ; 0 ); ( 30 ; 0 ); ( 13 ; 0 ); ( 67 ; \sqrt{1440} )\}
\end{multline*}

\item
Для $n \geq 9$ оптимальное множество имеет вид, описанный в теореме \ref{sct_main_theorem}:
$n-1$ точек лежат на оси абсцисс с целыми координатами и одна точка не принадлежит оси абсцисс, её вторая координата иррациональна.
Для меньших $n$ эта закономерность не выполняется.

\item
Если $ 25 \leq n \leq 42$, то $B_n \subset B_{43}$.

\item
Время, требуемое для вычисления $F(n)$ разработанными алгоритмами, растёт, как установлено эмпирически, не медленнее, чем $n^4$.
Так, нахождение $F(n)$ для $n \leq 5$ занимает менее секунды, а для вычисления $F(41)$ при известном (вычисленном ранее) $F(40)$ потребовалось больше суток.

\end{enumerate}

Авторы благодарят проф. Ю.\,А.~Брудного за информацию о работе \cite{Newman} и ценные замечания.

%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%

%Замечание
%\begin{remark} Отметим, что доказательство теоремы \ref{theo1} 
%может быть распространено на случай ...
%\end{remark}

%Определение
%\begin{definit} Будем называть ...
%\end{definit}

%Предложение
%\begin{propos} Пусть выполняются следующие неравенства...
%\end{propos}

%\begin{figure}[ht]
%\centering
%\includegraphics{1kriv80}
%\caption{Многообразие точек смены кратности.}
%\end{figure}

%===============Список литературы==================
\end{fulltext}

\begin{thebibliography}{99}

\Bibitem{Newman}
\by D.J. Newman
\book A Problem Seminar
\publ Springer -- Verlag
\yr 1982

\RBibitem{angem1kurs}
\by Е.М. Семенов, С.Н. Уксусов
\book Аналитическая геометрия на плоскости
\publaddr Воронеж
\publ Воронежский государственный университет
\yr 2016
%\totalpages 130

\RBibitem{Buhshtab}
\by А.А. Бухштаб 
\book Теория чисел
\publaddr М
\yr 1966

\Bibitem{Ramanujan}
\by Ramanujan S.
\paper Highly composite numbers
\jour Proceedings of the London Mathematical Society
\vol {2,~XIV}
\yr 1915

%\RBibitem{1}
%\by И.\,Я.~Арефьева, И.\,В.~Волович, Е.\,В.~Писковский
%\paper Скатывание в модели Хиггса и эллиптические функции
%\jour Теоретическая и математическая физика
%\vol 172
%\issue 1 
%\yr 2012 
%\pages 138--154

%\RBibitem{2}
%\by В.\,П.~Маслов
%\book Теория возмущений и асимптотические методы
%\publaddr М.
%\publ Изд-во Московского университета
%\yr 1965

%\Bibitem{3}
%\by B.~Hellfer
%\paper Theorie spectrale pour des operateurs elliptiques
%\jour Asterisque
%\vol 90
%\pages 1--15
%\yr 1984

%\RBibitem{4} 
%\by С.\,Ю.~Доброхотов,
%А.\,И.~Шафаревич 
%\paper Квазиклассическое квантование инвариантных изотропных многообразий гамильтоновых систем 
%\inbook Топологические методы в теории гамильтоновых систем 
%\publaddr М.
%\publ Факториал 
%\yr 1998

%Электронный препринт в arXiv
%\RBibitem{5} 
%\by Ph.~Barbe
%\eprint Approximation of integrals over asymptotic sets with applications 
%to probability and statistics \eprintinfo 
%\href{http://arxiv.org/abs/math/0312132}{http://arxiv.org/abs/math/0312132}
%\yr 2003

%Статья в трудах конференции
%\RBibitem{6} 
%\by J.\,R.~Isbell
%\paper Epimorphisms and dominions
%\inbook Proceedings of the Conference on Categorical Algebra
%\publ Springer 
%\publaddr New York 
%\yr 1966 
%\pages 232--246

%Препринт
%\RBibitem{7} 
%\by В.\,В.~Кузенов, С.\,В.~Рыжков
%\preprint Математическая модель взаимодействия лазерных пучков высокой энергии с плазменной мишенью в магнитном поле
%\preprintinfo Препринт ИПМех РАН, \No 942
%\publaddr М.
%\yr 2010
%\totalpages 57

%\RBibitem{8} 
%\by K.\,O.~Friedrichs
%\book Perturbation of spectra in Hilbert space
%\publaddr Providence
%\publ American Mathematical Society
%\yr 1965

\end{thebibliography}

\end{document}