### 2018-05-02 vvmsh-2018/ErdoshExamples.tex
Theses to VVMSH-2018

\documentclass{article}
\usepackage[russian]{babel}
\usepackage[cp1251]{inputenc}
\usepackage{graphicx}
\usepackage{amsmath}
\usepackage{amsfonts}
\usepackage{amssymb}
\pagestyle{empty} \textwidth=108mm \textheight=165mm
\usepackage{calc,ifthen}

\input{style.tex}

\begin{document}

\tezis{НЕКОТОРЫЕ ПРИМЕРЫ СИСТЕМ ЭРДЁША}
{Работа выполнена за счёт гранта РНФ, проект 16-11-10125}%
{Н.Н. Авдеев}
{\me{Авдеев Н.Н.}}
{(Воронеж, ВГУ)}
{nickkolok@mail.ru}
{Некоторые примеры систем Эрдёша}
{Авдеев Н.Н.}

%\keywords
Ключевые слова:
{системы Эрдёша, комбинаторная геометрия}

Название на английском:
Some examples of Erdos systems
%%%%%% Текст тезисов  %%%%%%%

Системой Эрдёша будем называть множество $\{M_1, ..., M_n\}\subset \mathbb{R}^2$, такое,
что для любых $1 \leq i < j \leq n$ расстояние $|M_i M_j|\in\mathbb{Z}$.
%
В [1] даны оценки на диаметр для таких систем;
для небольших диаметров возможно компьютерное моделирование [2--3].
%
%
При моделировании найдено несколько сотен различных систем Эрдёша.
Ниже приведены наиболее интересные примеры, не имеющие отношения к оценкам на диаметр.

Система содержится в двух параллельных прямых (2 точки на одной, 6 на другой):
$
\left\{
(\pm 21/2, 0);
(\pm 4, 3\sqrt{35}/2);
(\pm 5/2, 0);
(\pm 11/2, 0);
\right\}
$

Система содержится в двух параллельных прямых (3 точки на одной, 4 на другой):
\\
$
\left\{
\left( \pm{17/2} ; 0\right);
\left( {44/17} ; {39\sqrt{35}/34}\right);
\left( -{72/17} ;
{15\sqrt{35}/34}\right);
\right.$ \\ $\left.
\left( -{175/34} ; -{24\sqrt{35}/17}\right);
\left( -{57/34} ; {12\sqrt{35}/17}\right);
%\right.$ \\ $\left.
\left( {57/34} ; -{12\sqrt{35}/17}\right);
\right\}
$

Система содержится в объединении окружности с её центром (7~точек):
$
\left\{
(0,0);(\pm 50, 0); (\pm 14, \pm 48)
\right\}
$

Система содержится в окружности (12 точек):
\\
$
\left\{
\left( \pm{153/2} ; 0\right);
%\left( {153/2} ; 0\right);
%\left( 60 ; {63\sqrt{3}/2}\right);
\left( \pm60 ; {63\sqrt{3}/2}\right);
\left( \pm{65/2} ; {44\sqrt{3}}\right);
%\left( {65/2} ; {44\sqrt{3}}\right);
\right.$ \\ $\left.
\left( \pm 44 ; -{65\sqrt{3}/2}\right);
%\left( 44 ; -{65\sqrt{3}/2}\right);
%\left( {143/2} ; {20\sqrt{3}}\right);
\left( \pm{143/2} ; {20\sqrt{3}}\right);
%\left( {23/2} ; -{40\sqrt{3}}\right);
\left( \pm{23/2} ; -{40\sqrt{3}}\right);
\right\}
$

Система содержится в двух прямых, пересекающихся под острым углом (7~точек):
\\
$
\left\{
\left( \pm30 ; 0\right);
%\left( 30 ; 0\right);
\left( \pm{15/2} ; {25\sqrt{7}/2}\right);
%\left( {15/2} ; {25\sqrt{7}/2}\right);
%\left( {33/2} ; {9\sqrt{7}/2}\right);
\left( 0 ; {10\sqrt{7}/1}\right);
\left( \pm{33/2} ; {9\sqrt{7}/2}\right);
\right\}
$

По результатам моделирования может быть выдвинута

\textbf{Гипотеза.} {\it
	Любая система Эрдёша содержится в одном из следующих множеств:

	а) Две прямые (параллельные или пересекающиеся)

	б) Объединение окружности с её центром
}

Планируется проведение более масштабного компьютерного моделирования.

%%%%  ОФОРМЛЕНИЕ СПИСКА ЛИТЕРАТУРЫ %%%
\liter

1.
Авдеев Н. Н., Семёнов Е. М. О множествах точек на плоскости с целочисленными расстояниями
//Математические заметки. – 2016. – Т. 100. – №. 5. – С. 757-761.

2.
Авдеев Н.Н.
Об отыскании множеств точек на плоскости с целочисленными расстояниями
//В сб.: МКМИТУ - 2016. С. 15-19.

3.
Авдеев Н.Н.
О множествах точек на плоскости с целочисленными расстояниями и алгоритмах их отыскания
//Некоторые вопросы анализа, алгебры, геометрии и математического образования. 2017. № 7-1. С. 9-10.

\end{document}