### 2018-05-05 new-linear-lower-bound/linear-lower-bound.tex
Drafts for new linear lower bound

\documentclass[a4paper,14pt]{article} %размер бумаги устанавливаем А4, шрифт 12пунктов
\usepackage[T2A]{fontenc}
\usepackage[utf8]{inputenc}
\usepackage[english,russian]{babel} %используем русский и английский языки с переносами
\usepackage{amssymb,amsfonts,amsmath,mathtext,enumerate,float,amsthm} %подключаем нужные пакеты расширений
\usepackage[pdftex,unicode,colorlinks=true,citecolor=black,linkcolor=black]{hyperref}
%\usepackage[pdftex,unicode,colorlinks=true,linkcolor=blue]{hyperref}
\usepackage{indentfirst} % включить отступ у первого абзаца
\usepackage[dvips]{graphicx} %хотим вставлять рисунки?
\graphicspath{{illustr/}}%путь к рисункам

\makeatletter
\renewcommand{\@biblabel}[1]{#1.} % Заменяем библиографию с квадратных скобок на точку:
\makeatother %Смысл этих трёх строчек мне непонятен, но поверим "Запискам дебианщика"

\usepackage{geometry} % Меняем поля страницы.
\geometry{left=4cm}% левое поле
\geometry{right=1cm}% правое поле
\geometry{top=2cm}% верхнее поле
\geometry{bottom=2cm}% нижнее поле

\renewcommand{\theenumi}{\arabic{enumi}}% Меняем везде перечисления на цифра.цифра
\renewcommand{\labelenumi}{\arabic{enumi}}% Меняем везде перечисления на цифра.цифра
\renewcommand{\theenumii}{.\arabic{enumii}}% Меняем везде перечисления на цифра.цифра
\renewcommand{\labelenumii}{\arabic{enumi}.\arabic{enumii}.}% Меняем везде перечисления на цифра.цифра
\renewcommand{\theenumiii}{.\arabic{enumiii}}% Меняем везде перечисления на цифра.цифра
\renewcommand{\labelenumiii}{\arabic{enumi}.\arabic{enumii}.\arabic{enumiii}.}% Меняем везде перечисления на цифра.цифра

\sloppy

\renewcommand\normalsize{\fontsize{14}{25.2pt}\selectfont}

\usepackage[backend=biber,style=gost-numeric,sorting=none]{biblatex}
\addbibresource{../common/notmy.bib}
\addbibresource{../common/my.bib}

\begin{document}
\renewcommand{\bibname}{Список цитированной литературы}
\renewcommand\refname{\bibname}
% !!!
% Здесь начинается значащий текст
% Всё, что выше - беллетристика

\paragraph{Определение.}
Системой Эрдёша называется множество точек $\{M_1, M_2, ..., M_n\}$ на плоскости, не содержащееся ни в какой прямой,
такое, что для любых $i\neq j$ расстояние $|M_i M_j| \in \mathbb{N}$,
т.е. является натуральным числом.

\paragraph{Лемма 1.}
В системе Эрдёша $S$ не может быть точек $M_1$, $M_2$, $M_3$, $M_4$,
лежащих на одной прямой $m$ и таких, что $|M_1 M_2| = |M_3 M_4| = 1$.

\paragraph{Доказательство.}
Обозначим через $m_{12}$ и $m_{34}$ серединные перпендикуляры к отрезкам $M_1 M_2$ и $m_3 M_4$ соответственно.

Пусть точка $M\in S$.
Тогда либо $|MM_1| - |MM_2| = 0$ и $M\in m_{12}$, либо $\left||MM_1| - |MM_2|\right| = 1$ и $M\in m$,
т.е. в любом случае $M\in m \cup m_{12}$.
Аналогично $M\in m \cup m_{34}$.
Следовательно, $M\in (m \cup m_{12}) \cap (m \cup m_{34}) = m \cup (m_{12} \cap m_{34}) = m$,
т.к. $m_{12} \cap m_{34} = \varnothing$ (перпендикуляры к одной прямой, проведённые в разных точках, не пересекаются между собой).

В силу произвольности выбора $M \in S$ получаем $S \subset m$, чего быть не должно.

\paragraph{Следствие 1.1.}
Пусть $S$~--- система Эрдёша, $\mathop{diam} S = d$.
Тогда ни на какой прямой не лежит более $(d+3)/2$ точек из $S$.

\paragraph{Доказательство.}
Предположим проивное.
Очевидно, что на прямой $m$ может быть не более $d+1$ точек системы $S$.

Пусть сначала $d$ чётно.
Тогда из каждой пары соседних точек, кроме, быть может, одной пары,
нужно выбросить хотя бы одну точку в силу леммы 1.
Итого мы выбросим не менее $d/2$ точек,
останется не более $(d+2)/2$ точек.

Пусть теперь $d$ нечётно.
Тогда нужно выбросить не менее $(d-1)/2$ точек.
Останется не более $(d+3)/2$ точек.

\cite{our-mz-rus}
\printbibliography

\end{document}