### 2018-08-22 vmmsh-2018/Review.tex
[vmmsh] Review - char M

Итак, каждому множеству $M\in\mathfrak{M}_n$ сопоставлены
два натуральных числа: мощность и диаметр.
Кемнитц~\cite{kemnitz1988punktmengen} обнаружил и третье,
которое назвал характеристикой.

\begin{definition}
	\label{def_char_classic}
	Характеристикой множества $M\in\mathfrak{M}_n$ называется свободное от квадратов~\cite[гл. 34, п. 3]{Bukhstab-number-theory}
	число $p$, такое, что площадь любого треугольника $ABC$, где $A,B,C\in M$,
	соизмерима с $\sqrt{p}$.
\end{definition}

Опираясь на работы~\cite{our-mkmitu-2016,our-ped-2017} и используя~\cite[теорема 3.1]{polygons-on-lattices},
можно доказать, что определение~\ref{def_char_classic} равносильно следующему определению.
\begin{definition}
	\label{def_char_classic}
	Характеристикой множества $M\in\mathfrak{M}_n$ называется свободное от квадратов
	число $p$, такое, что множество $M$ может быть размещена на решётке
\begin{equation}\label{grid_for_Erdosh_system}
	\left\{\left(
		\frac{a_i}{2m}
		;
		\frac{b_i\sqrt{p}}{2m}
	\right)\right\},
\end{equation}
где $a_i, b_i \in \mathbb{Z}$, в качестве $m$ можно взять длину любого ребра $M$.
\end{definition}

TODO: надо ли писать доказательство?

TODO: можно ли использовать термин "ребро $M$" или его надо определить? Где?

Характеристика для данного множества $M\in\mathfrak{M}_n$ определяется единственным образом и обозначается $\operatorname{char}M$.
Заметим, что понятие характеристики можно обобщить и на множества $M\in\mathfrak{M}$,
содержащиеся в некоторой прямой.
В таком случае логично полагать $\operatorname{char} M = 0$.

\begin{theorem}
	Для любого $n\geq 3$ и любого свободного от квадратов числа $p$
	существует множество $M\in\mathfrak{M}_n$ такое, что $\operatorname{char} M = p$.
\end{theorem}

\begin{proof}
	Не теряя общности положим, что $n$ нечётно.
	Пусть
	\begin{equation*}
		M = \{M_i, i =0,1,...,n+1\},
	\end{equation*}
	где
	$M_i = (2^{n-i}-p\cdot 2^{i-1},0)$, $i=0,1,...,n$;
	$M_{n+1} = (0,\sqrt{p \cdot 2^{n+1}})$.
	Очевидно, для $0\leqslant i \leqslant j \leqslant n$ выполнено
	$|M_i- M_j|\in\mathbb{N}$.
	Заметим, что для $i=1,...,n$
	\begin{multline*}
		|M_{n+1} - M_i| =
		\sqrt{p\cdot 2^{n+1} + (2^{n-i}-p\cdot2^{i-1})^2}
		=
		\\=
		\sqrt{4p\cdot 2^{n-1} + (2^{n-i})^2 - 2 \cdot 2^{n-i} \cdot p \cdot 2^{i-1} + (p\cdot 2^{i-1})^2}
		=
		\\=
		\sqrt{4p\cdot 2^{i-1} \cdot 2^{n-i} + (2^{n-i})^2 - 2 \cdot 2^{n-i} \cdot p \cdot 2^{i-1} + (p\cdot 2^{i-1})^2}
		=
		\\=
		\sqrt{(2^{n-i})^2 + 2 \cdot 2^{n-i} \cdot p \cdot 2^{i-1} + (p\cdot 2^{i-1})^2}
		=
		%\\=
		%\sqrt{(2^{n-i})^2 + 2 \cdot 2^{n-i} \cdot p \cdot 2^{i-1} + (p\cdot 2^{i-1})^2}
		%=
		2^{n-i} + p\cdot 2^{i-1}
		\in\mathbb{N}
		.
	\end{multline*}
\end{proof}

TODO: не знаю, доказывалось ли это ранее. Скорее всего, да, но где - неизвестно.