### 2018-09-23 vmmsh-2018/AvdeevNN_09.cp1251.tex
[vmmsh] Recoding to 1251 - WIP

%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
%% Тезисы доклада на XIV «Владикавказская молодежная математическая школа»
%%  Россия, РСО-А, с. Цей, 16-21 июля 2018 г.
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%

% Загрузка файла style.tex со служебными командами
\input style09/style_konf.tex

\mag 1468

%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
% Пожалуйста, не меняйте порядок команд!
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
%
% Название доклада

\UDC{511.95 + 514.112}

\Title{МНОЖЕСТВА ТОЧЕК С ЦЕЛОЧИСЛЕННЫМИ РАССТОЯНИЯМИ НА ПЛОСКОСТИ И В ЕВКЛИДОВОМ ПРОСТРАНСТВЕ} % обязательное поле!

 \Author{ФИО}

\Abstract{Текст аннотации. \par}

{\hangindent17pt\hangafter=0\noindent\footnotesize{\bf Ключевые
 слова:} ключевое слово 1, ключевое слово 2, \ldots\par}

\input{IntroBySemenov.cp1251.tex}

\input{BetterLinearBound.cp1251.tex}

\input{ReviewChar.cp1251.tex}

\input{ReviewMultidim.cp1251.tex}

{\small Работа выполнена в Воронежском университете при поддержке РНФ, грант 16-11-10125.}

\input{blg.cp1251.tex}

\end{document}