### 2018-09-23 vmmsh-2018/AvdeevNN_09.cp1251.tex
[vmmsh] Meta

%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
%% Тезисы доклада на XIV «Владикавказская молодежная математическая школа»
%%  Россия, РСО-А, с. Цей, 16-21 июля 2018 г.
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%

% Загрузка файла style.tex со служебными командами
\input style09/style_konf.tex

\mag 1468

%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
% Пожалуйста, не меняйте порядок команд!
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
%
% Название доклада

\UDC{511.95 + 514.112}

\Title{МНОЖЕСТВА ТОЧЕК С ЦЕЛОЧИСЛЕННЫМИ РАССТОЯНИЯМИ НА ПЛОСКОСТИ И В ЕВКЛИДОВОМ ПРОСТРАНСТВЕ} % обязательное поле!

 \Author{Авдеев Н.Н., Семёнов Е.М.}

\Abstract{
	Рассмотрены такие множества точек на плоскости,
	что расстояние между любыми двумя точками множества есть целое число
	и множество не содержится ни в какой прямой.
	Приведены оценки на минимальный диаметр таких множеств.
	Дано обобщение этих результатов на n-мерный случай.
	Также рассмотрены некоторые частные случаи таких множеств
	и дан обзор известных результатов.
\par}

{\hangindent17pt\hangafter=0\noindent\footnotesize{\bf Ключевые
 слова:}
	комбинаторная геометрия,
	целочисленные расстояния,
	диаметр множества,
	экстремальные подмножества точек евклидова пространства,
	проблема Эрдёша
\par},

\input{IntroBySemenov.cp1251.tex}

\input{BetterLinearBound.cp1251.tex}

\input{ReviewChar.cp1251.tex}

\input{ReviewMultidim.cp1251.tex}

{\small Работа выполнена в Воронежском университете при поддержке РНФ, грант 16-11-10125.}

\input{blg.cp1251.tex}

 \Adress{\textsc{Авдеев Николай Николаевич}\\
 Воронежский госуниверситет\\
 Россия, Воронеж, Университетская пл., 1\\
 avdeev@math.vsu.ru}

 \Adress{\textsc{Семенов Евгений Михайлович}\\
 Воронежский госуниверситет\\
 Россия, Воронеж, Университетская пл., 1\\
 E-mail}

 \bigskip

 \begin{center}
 НАЗВАНИЕ СТАТЬИ НА АНГЛИЙСКОМ ЯЗЫКЕ
 \end{center}
 \begin{center}
  Avdeev N.N., Semenov E.M.
 \end{center}

\Abstract{
	We considered such a sets of points on the plane
	that the distance between any two points is integral
	and the set isn't contained in any straight line.
	Minimal diameter of such sets is estimated.
	The results are generalized to n-dimensional euclidean space.
	Some special cases of such sets are considered
	and known results are reviewed.
\par}

\vspace*{-4pt}

{\hangindent17pt\hangafter=0\noindent\footnotesize {\bf Key
 words:}~
	combinatorial geometry,
	integral distances,
	diameter of point set,
	extremal subsets of Euclidean space,
	integral point sets,
	Erd\"{o}s problem,
	minimum diameter,
	characteristic of an integral point set
\par}

\end{document}