### 2018-09-24 vmmsh-2018/AvdeevNN_09.cp1251.tex
[vmmsh] Iteration

%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
%% Тезисы доклада на XIV «Владикавказская молодежная математическая школа»
%%  Россия, РСО-А, с. Цей, 16-21 июля 2018 г.
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%

% Загрузка файла style.tex со служебными командами
\input style09/style_konf.tex

\mag 1468

%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
% Пожалуйста, не меняйте порядок команд!
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
%
% Название доклада

\UDC{511.95 + 514.112}

\Title{МНОЖЕСТВА ТОЧЕК С ЦЕЛОЧИСЛЕННЫМИ РАССТОЯНИЯМИ НА ПЛОСКОСТИ И В ЕВКЛИДОВОМ ПРОСТРАНСТВЕ} % обязательное поле!

 \Author{Авдеев Н.Н., Семeнов Е.М.}

\Abstract{Рассмотрены такие множества точек на плоскости,
	что расстояние между любыми двумя точками множества есть целое число
	и множество не содержится ни в какой прямой.
	Приведены оценки на минимальный диаметр таких множеств.
	Дано обобщение этих результатов на n-мерный случай.
	Также рассмотрены некоторые частные случаи таких множеств
	и дан обзор известных результатов.
\par}

{\hangindent17pt\hangafter=0\noindent\footnotesize{\bf Ключевые
 слова:}
	комбинаторная геометрия,
	целочисленные расстояния,
	диаметр множества,
	экстремальные подмножества точек евклидова пространства,
	проблема Эрд\"{e}ша
\par}

Oбозначим через $\mathfrak{M}$ множество таких подмножеств
$
	M = \{M_1, M_2, ... \}\subset \mathbb{R}^2
$,
что
$
	|M_i - M_j|\in\mathbb{N}
$
для всех $i$, $j$, где $\mathbb{N}$~--- множество натуральных чисел
и $|M_i - M_j|$~--- расстояние между точками $M_i$ и $M_j$.
П. Эрд\"{e}ш доказал~\cite{erdos1945integral},
что справедлива следующая

\begin{aTeorema}
	\label{thmErdos}
	Всякое бесконечное подмножество $M\in\mathfrak{M}$
	содержится в некоторой прямой $L\in\mathbb{R}^2$.
\end{aTeorema}

Теорему~\ref{thmErdos} можно доказать, основываясь на двух элементарных леммах.
Интересно, что работа~\cite{erdos1945integral} была опубликована через несколько
месяцев после совместной работы Эннинга и Эрд\"{e}ша~\cite{anning1945integral},
в которой было дано другое, более сложное доказательство.

\begin{aLema}
	\label{thmQuadCurves}
	Пусть $A$ и $B$~--- две кривые второго порядка на плоскости и $A$ не является парой прямых.
	Тогда $A\cap B$ содержит не более 4 точек.
\end{aLema}

\begin{proof}
	Без ограничения общности кривая $A$ определяется уравнением
	\begin{equation*}
		x^2 = ay^2 + by +c
		,
	\end{equation*}
	а кривая $B$ определяется уравнением второго порядка общего вида.
	Система этих двух уравнений легко сводится к уравнению с одной неизвестной 4-го порядка.
	Если это уравнение не является тривиальным, то оно имеет не более 4 корней.
\end{proof}

Если $A$ и $B$~--- пары прямых $xy=0$ и $xy=x$,
то $A\cap B$ содержит ось игреков.
Поэтому предположение в лемме~\ref{thmQuadCurves} о том,
что одна из кривых не является парой прямых, существенно.

\begin{aLema}
	\label{thm:quadCurveFamily}
	Пусть $M_1, M_2 \in \mathbb{R}^2$ и
	$|M_1 - M_2| = n \in \mathbb{N}$.
	Тогда
	\begin{equation}
		\label{eq:quadCurveFamily}
		\left\{
			M: |M-M_1|\in\mathbb{N}, |M-M_2|\in\mathbb{N}
		\right\}
		=\bigcup_{i=1}^n Q_i
		,
	\end{equation}
	где $Q_1$ есть пара взаимно перпендикулярных прямых (крест)
	и $Q_2, Q_3,...,Q_n$~--- гиперболы.
\end{aLema}

\begin{proof}
	По неравенству треугольника
	\begin{equation*}
		\bigl| |M-M_1| - |M-M_2| \bigr|
		\leqslant
		|M_1 - M_2| = n
		.
	\end{equation*}
	Так как $\bigl| |M-M_1| - |M-M_2| \bigr|$
	есть целое неотрицательное число, то
	\begin{equation*}
		\bigl| |M-M_1| - |M-M_2| \bigr|
		\in\{0,1,2,...,n\}
		.
	\end{equation*}
	Ясно, что множество
	\begin{equation}
		\label{eq:centrPerp}
		\left\{ M: \bigl| |M-M_1| - |M-M_2| \bigr| = 0 \right\}
	\end{equation}
	принадлежит прямой, проходящей через середину отрезка
	$[M_1, M_2]$ перпендикулярно этому отрезку,
	\begin{equation}
		\label{eq:tails}
		\left\{ M: \bigl| |M-M_1| - |M-M_2| \bigr| = n \right\}
	\end{equation}
	содержится в прямой, проходящей через точки $M_1, M_2$,
	\begin{equation}
		\label{eq:hyperbola}
		\left\{ M: \bigl| |M-M_1| - |M-M_2| \bigr| = k \right\}
	\end{equation}
	есть гипербола для любого $k=1,2,...,n-1$.
	Обозначая объединение множеств \eqref{eq:centrPerp} и \eqref {eq:tails}
	через $Q_1$,
	а множества \eqref{eq:hyperbola} через $Q_i$,
	мы получаем требуемое представление.
	Таким образом, \eqref{eq:quadCurveFamily}
	есть объединение $n$ кривых второго порядка.
\end{proof}

\begin{proof}[Доказательство теоремы \ref{thmErdos}]
	Предположим противное,
	т.е. $\{M_1, M_2, ... \}\in\mathfrak{M}$
	и точки $M_1$, $M_2$, $M_3$ не лежат на одной прямой.
	Применяя лемму~\ref{thm:quadCurveFamily}
	к паре точек $M_1, M_2$ и к паре точек $M_1, M_3$,
	найд\"{e}м такие кривые 2-го порядка
	$Q_1, Q_2,...,.Q_n$ и $R_1, R_2,...,.R_m$, что
	\begin{equation*}
		\left\{
			M: |M-M_1|\in\mathbb{N}, |M-M_2|\in\mathbb{N}
		\right\}
		=\bigcup_{i=1}^n Q_i
		,
	\end{equation*}
	\begin{equation*}
		\left\{
			M: |M-M_1|\in\mathbb{N}, |M-M_3|\in\mathbb{N}
		\right\}
		=\bigcup_{j=1}^m R_j
		.
	\end{equation*}
	Отсюда
	\begin{multline*}
		\left\{
			M:
			|M-M_1|\in\mathbb{N},
			|M-M_2|\in\mathbb{N},
			|M-M_3|\in\mathbb{N}
		\right\}
		\subset
		\\ \subset
		\left(\bigcup_{i=1}^n Q_i\right)
		\cap
		\left(\bigcup_{j=1}^m R_j\right)
		=
		\bigcup_{i=1}^n \bigcup_{j=1}^m \left( Q_i \cap R_i \right)
		.
	\end{multline*}
	Из предположения о том, что $M_1$, $M_2$, $M_3$
	не лежат на одной прямой, вытекает,
	что $Q_1\cap R_1$ не содержит прямую.
	Поэтому $|Q_1\cap R_1|\leqslant 4$,
	и, следовательно, в силу леммы~\ref{thmQuadCurves}
	$|Q_i\cap R_j|\leqslant 4$
	для всех $i=1,2,...,n$, $j=1,2,...,m$.
	Отсюда
	\begin{equation*}
		|M| \leqslant 4nm
		,
	\end{equation*}
	т.е. $M$ конечно,
	что противоречит предположению о бесконечности $M$.
	Полученное проиворечие доказывает, что все точки $M$
	принадлежат некоторой прямой $L$.
	В качестве $L$ можно взять прямую,
	проходящую через пару любых точек из $M$.
\end{proof}

Предположение о бесконечности $M$ в теореме~\ref{thmErdos} существенно.
Для заданного $n\in\mathbb{N}$ обозначим через $\mathfrak{M}_n$
множество таких $M\in\mathfrak{M}$, что
$|M|=n$ и $M \not\subset L$ для любой прямой $L \subset\mathbb{R}^2$.

\begin{aTeorema}
	\label{thm:power_exist}
	Для любого $n\in\mathbb{N}$ выполнено $\mathfrak{M}_n\neq\varnothing$.
\end{aTeorema}

\begin{proof}
	Из теоремы Пифагора следует, что треугольник со сторонами
	$2k+1$, $2k^2+2k$, $2k^2+2k+1$
	является прямоугольным для любого $k\in\mathbb{N}$.
	Выпишем стороны первых тр\"{e}х треугольников,
	а затем стороны подобных им треугольников с совпадающей первой стороной:
	\begin{equation}
		\label{eq:PifagTriangles}
		\begin{array}{ll}
			3,  4,  5 & \quad 105, 140, 175 \\
			5, 12, 13 & \quad 105, 252, 273 \\
			7, 24, 25 & \quad 105, 360, 375.
		\end{array}
	\end{equation}
	Ясно, точки $(0,0)$, $(0,105)$, $(140,0)$, $(252,0)$, $(360,0)$
	образуют множество из $\mathfrak{M}_5$.
	Очевидно, если взять не 3, а $n$ точек, и затем найти подобные
	прямоугольные треугольники с совпадающей первой стороной,
	то можно построить множество из $\mathfrak{M}_{n+2}$.
\end{proof}

Другой пример множества из $\mathfrak{M}_{n}$ для заданного $n$
можно найти в доказательстве теоремы~\ref{thm:power_char_exist},
уверждение которой усиливает утверждение теоремы~\ref{thm:power_exist}.

Для конечного дискретного подмножества плоскости $M\subset \mathbb{R}^2$
естественным образом определяется диаметр:
\begin{equation*}
	\operatorname{diam} M = \max_{A,B\in M} |A-B|
	.
\end{equation*}

Солимоси~\cite{solymosi2003note} показал существование такой константы $c$,
что для любого $S\in\mathfrak{M}_n$ выполнено $\operatorname{diam} M \geq c n$.
Солимоси не прив\"{e}л значения этой константы, однако из его доказательства можно вывести,
что эта константа равна $1/24$.

Мы сейчас дадим другое доказательство, дающее лучшее значение константы $c$.

\begin{aLema}
	\label{lemma_points_on_line}
	Пусть $S\in\mathfrak{M}_n$ для некоторого $n \geqslant 3$,
	$\{M_1, M_2, M_3, M_4\} \subset S$, как минимум три из этих точек различны,
	$|M_1 - M_2| = |M_3 - M_4| = 1$.
	Тогда никакая прямая $m$ не содержит точки $M_1$, $M_2$, $M_3$ и $M_4$ одновременно.
\end{aLema}

\begin{proof}
	Предположим противное.
	Обозначим через $m_{12}$ и $m_{34}$ серединные перпендикуляры к отрезкам $M_1 M_2$ и $M_3 M_4$ соответственно.

	Пусть точка $M\in S$.
	Тогда либо $|M - M_1| - |M - M_2| = 0$ и $M\in m_{12}$, либо $\Bigl||M - M_1| - |M - M_2|\Bigr| = 1$ и $M\in m$,
	т.е. в любом случае $M\in m \cup m_{12}$.
	Аналогично $M\in m \cup m_{34}$.
	Следовательно, $M\in (m \cup m_{12}) \cap (m \cup m_{34}) = m \cup (m_{12} \cap m_{34}) = m$,
	т.к. $m_{12} \cap m_{34} = \varnothing$ (перпендикуляры к одной прямой, провед\"{e}нные в разных точках, не пересекаются между собой).

	В силу произвольности выбора $M \in S$ получаем $S \subset m$, что противоречит $S\in\mathfrak{M}_n$.
\end{proof}

\begin{aSledstvie}
	\label{corollary:max_points_on_line}
	Пусть $S\in\mathfrak{M}_n$, $\operatorname{diam} S = d$.
	Тогда ни на какой прямой не лежит более $(d+3)/2$ точек из $S$.
\end{aSledstvie}

\begin{proof}
	Предположим противное, т.е на прямой $m$ лежит $k$ точек из $S$ и $k > (d+3)/2$.
	Пусть $\rho_i$, $i = 1,...,k-1$~--- расстояния между соседними точками,
	пронумерованные в порядке возрастания.
	Из леммы~\ref{lemma_points_on_line} получаем $\rho_{k-1}\geq...\geq\rho_2\geq 2$.
	Значит,
	\begin{equation*}
		\sum_{i=1}^{k-1} \rho_i
		=
		\rho_1 + \sum_{i=2}^{k-1} \rho_i
		\geq
		1 + \sum_{i=2}^{k-1} \rho_i
		\geq
		1 + 2(k-2)
		=
		2k-3
		>
		d+3-3
		=
		d
		,
	\end{equation*}
	т.е. расстояние между крайними точками превосходит диаметр системы,
	чего быть не может.
\end{proof}

\begin{aLema}
	\label{lemma:square_container}
	Пусть $S\in\mathfrak{M}_n$, $\operatorname{diam} S = d$.
	Тогда $S$ содержится в квадрате со стороной $d$.
\end{aLema}

\begin{proof}
	Пусть $M_1, M_2 \in S$, $|M_1 - M_2| = d$,
	т.е. диаметр системы $S$ достигается на $M_1 M_2$.
	Введ\"{e}м прямоугольную декартову систему координат на плоскости таким образом, что
	$M_1 = (-d/2; 0)$, $M_2 = (d/2; 0)$.

	Тогда прочие точки $M_i \in S$ имеют координаты $M_i=(x_i, y_i)$.
	Очевидно, что для $i>2$ имеем $|x_i| < d/2$
	(иначе $|M_i - M_1| > d$ или $|M_i - M_2| > d$).
	Более того, $|y_i| < d$ (иначе $|M_i - M_1| > d$ или $|M_i - M_2| > d$).

	Пусть $y_{\max} = \max_{i} y_i$, $y_{\min} = \min_{i} y_i$, $M_{\max}=(x_{\max}, y_{\max})$, $M_{\min}=(x_{\min}, y_{\min})$
	(если максимум достигается на нескольких точках, возьм\"{e}м любые из них).
	Тогда
	\begin{multline}
		d \geq |M_{\max} - M_{\min}| = \sqrt{(x_{\max} - x_{\min})^2 + (y_{\max} - y_{\min})^2}
		\geq
		\\\geq
		\sqrt{(y_{\max} - y_{\min})^2} =
		y_{\max} - y_{\min}
	\end{multline}
	Следовательно, $S$ содержится в квадрате со сторонами $x=\pm d/2$,
	$y=y_{\max}$, $y=y_{\max} - d$.
\end{proof}

\begin{aGipot}
	Не существует такого числа $\gamma < 1$,
	что любое множество из $M\in \mathfrak{M}_n$, $n\geq 3$,
	содержится в квадрате со стороной $\gamma \cdot \operatorname{diam} M$.
\end{aGipot}

В пользу этой гипотезы говорят часто встречающиеся конструкции множеств $M\in\mathfrak{M}_n$,
расположенных на окружности~\cite{anning1915discussions,harborth1993upper,piepmeyer1996maximum,kurz2008bounds,our-vvmsh-2018}.

\begin{aDef}
	Крестом точек $M_1$ и $M_2$ будем называть объединение прямой,
	проходящей через эти точки,
	и серединного перпендикуляра к отрезку $M_1 M_2$
	и обозначать $cr(M_1,M_2)$.
\end{aDef}

\begin{aUtv}
	\label{proposition:intervals_cross}
	Если интервалы $M_1 M_2$ и $M_3 M_4$ не пересекаются,
	$M_1 \neq M_2$, $M_3 \neq M_4$,
	то множество $cr(M_1,M_2) \cap cr(M_3,M_4)$~--- либо прямая, либо содержит не более 4 точек.
\end{aUtv}

\begin{proof}
	Пересечением $cr(M_1,M_2) \cap cr(M_3,M_4)$ может быть либо от 2 до 4 точек, либо прямая,
	либо, если эти кресты совпадают, их пересечение совпадает с каждым из этих крестов.
	Но $cr(M_1,M_2) \neq cr(M_3,M_4)$, потому что середины отрезков $M_1 M_2$ и $M_3 M_4$
	совпасть не могут, т.к. интервалы $M_1 M_2$ и $M_3 M_4$ не пересекаются по условию.
\end{proof}

\begin{aLema}
	\label{lemma_preliminary_size}
	Пусть $S\in\mathfrak{M}_n$,
	$M_1, M_2, M_3, M_4 \in S$,
	$M_1 \neq M_2$, $M_3 \neq M_4$,
	интервалы $M_1 M_2$ и $M_3 M_4$ не пересекаются,
	$d = \operatorname{diam} S > 5$.
	Тогда $|S| \leq 4 \cdot |M_1 - M_2| \cdot |M_3 - M_4| + \frac{d-5}{2}$.
\end{aLema}

\begin{proof}
	Если $|(cr(M_1, M_2) \cap cr(M_3, M_4))| < \infty$,
	то (см. доказательство теоремы~\ref{thmErdos} или~\cite[часть 2, неравенство (1)]{solymosi2003note})
	$|S| \leq 4 \cdot |M_1 - M_2| \cdot |M_3 - M_4|$.
	Иначе (в силу утверждения~\ref{proposition:intervals_cross}) $cr(M_1, M_2) \cap cr(M_3, M_4) = m$,
	где $m$~--- прямая.
	В силу следствия~\ref{corollary:max_points_on_line} на этой прямой лежит не более $(d+3)/2$ точек;
	кроме того, из общего количества точек нужно вычесть 4,
	которые бы дали эти 2 креста в случае дискретного переcечения.
	Получаем верхнюю оценку
	\begin{multline}
		|S| \leq 4 \cdot |M_1 - M_2| \cdot |M_3 - M_4| - 4 + \frac{d+3}{2}
		=
		\\=
		4 \cdot |M_1 - M_2| \cdot |M_3 - M_4| + \frac{d-5}{2}
		.
	\end{multline}
\end{proof}

Определим теперь коэффициенты упаковки точек в квадрат $\varphi_k$.
Пусть
\begin{equation*}
	\Phi_k = \{ P \subset [0;1]^2 : |P|=k\}
	,
\end{equation*}
где $[0;1]^2$~--- замкнутый единичный квадрат на плоскости.
Тогда
\begin{equation*}
	\varphi_k = \max_{P \in \Phi_k} \min_{A,B \in P} |A - B|
	.
\end{equation*}
Иначе говоря, через $\varphi_k$ будем обозначать наибольшее число, такое,
что в единичном квадрате нельзя разместить $k$ точек так,
чтобы расстояние между любыми двумя точками было не менее $\varphi_k$.
Проблема отыскания $\varphi_k$ носит название проблемы упаковки точек в квадрат~\cite{locatelli2002packing,costa2013valid}.

\begin{aTeorema}%[\cite{costa2013valid}]
	\label{thm:varphi_k_bounds}
	\cite{costa2013valid}
	Для $k\geq 2$ выполнено
	\begin{equation*}
		\sqrt{\frac{2}{k\sqrt{3}}}
		\leq
		\varphi_k
		\leq
		\frac{1}{k-1} +
		\sqrt{
			\frac{1}{(k-1)^2}
			+
			\frac{2}{(k-1)\sqrt{3}}
		}
	\end{equation*}
\end{aTeorema}

Нам потребуется вспомогательная
\begin{aLema}
	\label{lemma:quadr_diag_edges}
	Пусть $ABCD$~--- выпуклый четыр\"{e}хугольник на плоскости.
	Тогда $\max\{AC,BD\}>\min\{AB,BC,CD,DA\}$,
	т.е. хотя бы одна диагональ больше хотя бы одной стороны.
\end{aLema}
\begin{proof}
	Предположим, что любая диагональ меньше любой стороны.
	Тогда в каждом треугольнике, образованном диагональю и двумя сторонами,
	меньший угол лежит против меньшей стороны,
	т.е. угол между сторонами, лежащий против диагонали, острый.
	Таким образом, получаем, что все 4 угла четыр\"{e}хугольника~---
	острые, чего быть не может.
\end{proof}

Докажем теперь линейную оценку снизу на диаметр множеств из $\mathfrak{M}_n$,
где $n$ имеет специальный вид.
\begin{aLema}
	Пусть $S\in\mathfrak{M}_n$,
	$d = \operatorname{diam} S > 5$,
	$k \geq 2$,
	$m \geq 2$,
	$ |S| = (k-1)m^2 + 2$.

	Тогда
	\begin{equation}
		d \geq \mu_k (|S| - 2),
	\end{equation}
	где
	\begin{equation}
		\mu_k = \frac{\sqrt{64\varphi_k^2 (k-1)+1}-1}{16\varphi_k^2 (k-1)}
	\end{equation}
\end{aLema}

\begin{proof}
	Множество $S$ содержится в квадрате со стороной $d$ (см. лемму~\ref{lemma:square_container}).
	Разобь\"{e}м этот квадрат на $m^2$ маленьких квадратов со стороной $d/m$.
	Тогда по принципу Дирихле либо:

	а) хотя бы в два маленьких квадрата $Q_1$ и $Q_2$ попало не менее, чем по $k$ точек;

	б) хотя бы в один маленький квадрат $Q_1$ попало не менее, чем $k+1$ точка.
	\\
	В случае (а) в $Q_1$ выберем точки $M_1$ и $M_2$,
	а в $Q_2$ выберем точки $M_3$ и $M_4$
	так, что $|M_1 - M_2| \leq \varphi_k d /m$, $|M_3 - M_4| \leq \varphi_k d/m$
	(это всегда можно сделать в силу определения $\varphi_k$).

	В случае (б) в $Q_1$ выберем точки $M_1$ и $M_2$ так, что
	$|M_1 - M_2| \leq \varphi_{k+1} d /m \leq \varphi_k d /m$.
	Из всех точек, кроме $M_1$, выберем $M_3$ и $M_4$ так, что
	$|M_3 - M_4| \leq \varphi_k d/m$.
	В силу леммы~\ref{lemma:quadr_diag_edges} это всегда можно сделать так,
	чтобы интервалы $M_1 M_2$ и $M_3 M_4$ не пересекались.
	Возможное совпадение $M_2$ и $M_3$ не помешает дальнейшему доказательству.

	По лемме~\ref{lemma_preliminary_size}
	\begin{equation}
		|S| \leq 4 \left( \frac{d}{m} \varphi_k \right)^2 + \frac{d}{2} - \frac{5}{2}
	\end{equation}
	или, с уч\"{e}том того, что $ |S| = (k-1)m^2 + 2$,
	\begin{equation}
		 4 \left( \frac{d}{m} \varphi_k \right)^2 + \frac{d}{2} - \left( (k-1)m^2 + \frac{9}{2}\right) \geq 0
	\end{equation}

	Положим $d = \lambda m$:
	\begin{equation}
		 4 \lambda^2 \varphi_k^2 + \frac{m}{2} \lambda - \left( (k-1)m^2 + \frac{9}{2}\right) \geq 0
	\end{equation}

	Решим это квадратное неравенство относительно $\lambda$,
	зная, что $\lambda > 0$.
	Непосредственно выпишем дискриминант:
	\begin{multline}
		D =
		\frac{m^2}{4} + 4 \cdot 4 \varphi_k^2 \cdot \left( (k-1)m^2 + \frac{9}{2}\right)
		=
		\frac{m^2}{4} + 16 \varphi_k^2 \cdot \left( (k-1)m^2 + \frac{9}{2}\right)
		>\\>
		\frac{m^2}{4} + 16 \varphi_k^2 \cdot (k-1)m^2
		=
		\frac{m^2}{4} \cdot (1 + 64 \varphi_k^2 \cdot (k-1))
		> 0
	\end{multline}

	Итак,
	\begin{multline}
		\frac{d}{m} = \lambda >
		\frac{-\frac{m}{2} + \sqrt{\frac{m^2}{4} \cdot (1 + 64 \varphi_k^2 \cdot (k-1))} }{8 \varphi_k^2}
		=\\=
		\frac{-m + \sqrt{m^2  (1 + 64 \varphi_k^2 \cdot (k-1))} }{16 \varphi_k^2}
		=
		m\frac{ \sqrt{ 64 \varphi_k^2 (k-1) + 1} -1 }{16 \varphi_k^2}
	\end{multline}
	Разделим обе части неравенства на положительное число $m(k-1)$:
	\begin{equation}
		\frac{d}{(k-1)m^2}
		>
		\frac{ \sqrt{ 64 \varphi_k^2 (k-1) + 1} -1 }{16 \varphi_k^2 (k-1)}
	\end{equation}
	Положим
	\begin{equation}
		\mu_k = \frac{ \sqrt{ 64 \varphi_k^2 (k-1) + 1} -1 }{16 \varphi_k^2 (k-1)},
	\end{equation}
	тогда
	\begin{equation}
		\frac{d}{(k-1)m^2}
		>
		\mu_k
	\end{equation}
	откуда незамедлительно
	\begin{equation}
		d > \mu_k \cdot (|S|-2)
		.
	\end{equation}
\end{proof}

У только что полученной оценки есть две существенных особенности:
во-первых, она справедлива лишь для мощности специального вида,
во-вторых, зависит от $\varphi_k$.

\begin{aSledstvie}
	\label{corollary:common_linear_bound}
	Пусть $S\in\mathfrak{M}_n$, $$ (k-1)m^2 + 2 \leq n \leq (k-1)(m+1)^2 + 1.$$
	Тогда $\operatorname{diam} S \geq \frac{m^2}{(m+1)^2} \mu_k \cdot |S|$.
\end{aSledstvie}

Выбор $k$ во многом произволен.
Так, например, для $k=29$ имеем $\varphi_k=0.226882900744209089183505212941...$
~\cite{markot2005newverified}
%(округление здесь и далее осуществляется в сторону уменьшения $\mu_k$, чтобы не испортить неравенство)
и $\mu_k > 0.3753$.
Следовательно, верно
\begin{aUtv}
	\label{proposition:linear_bound_29}
	Для достаточно больших $n$ диаметр любого множества $M\in\mathfrak{M}_n$ не менее $\frac{3}{8}n$.
\end{aUtv}
Заметим, что для $n=3$ эта оценка, очевидно, неверна.

Выбрав другое $k$, можно получить оценку, применимую, начиная с некоторого известного $n$.
Например, $\varphi_{10} = 0.42127954398390343276882176065...$
(для этого числа неизвестно выражение в радикалах)~\cite{degroot1990optimal10points} и
$\mu_k > 0.3584$.
Для $4 \leq n \leq 122$ вычислены точные нижние оценки на диаметр (см. утверждение~\ref{proposition:d(2,n)}) и верно, что
\begin{equation}
	\label{eq:linear_bound_10}
	\operatorname{diam} M \geq 0.3584 \cdot |M|
\end{equation}
Кроме того, для $M \in \mathfrak{M}_n$, $n \geq 122$ выполнено
$\operatorname{diam} M \geq 9905$ (см. утверждение~\ref{proposition:d(2,n)}).
Разделив 9905 на 0.3584  и округлив результат до меньшего целого, получаем 27636.
Следовательно, для $4 \leq n \leq 27636$ выполнено~\eqref{eq:linear_bound_10}.
Если $n \geq 27636$, то $ (k-1)m^2 + 2 \leq n \leq (k-1)(m+1)^2 + 1$ для $k=10$ и некоторого $m \geq 55$.
Тогда с уч\"{e}том следствия~\ref{corollary:common_linear_bound} получаем
\begin{aUtv}
	\label{proposition:linear_bound_10}
	Для всех $n \geq 4$, $M\in\mathfrak{M}$
	\begin{equation*}
		\operatorname{diam} M \geq \frac{55^2}{56^2} \cdot 0.3584 \cdot |M|
		>
		0.3457 \cdot |M|
		.
	\end{equation*}
\end{aUtv}

\begin{aZam}
	Нахождение $\varphi_k$ для $k > 30$ может позволить улучшить оценку
	в утверждениях~\ref{proposition:linear_bound_29} и~\ref{proposition:linear_bound_10},
	равно как и вычисление точных нижних оценок на диаметр для конкретных $n>122$ (в утверждении~\ref{proposition:linear_bound_10}),
	но лишь до определ\"{e}нного предела, поскольку $\mu_k$ зависит от $\varphi_k$ и $k$
	только в составе выражения $\varphi_k^2 (k-1)$,
	которое ограничено в силу теоремы~\ref{thm:varphi_k_bounds}.
\end{aZam}

\begin{aZam}
	Де-факто нам требуется не произвольная расстановка точек в единичном квадрате,
	а такая расстановка, при которой все расстояния между точками~--- рациональные числа.
	Это требование уже имеет отношение к проблеме Улама-Эрд\"{e}ша (см. гипотезу~\ref{hypot:Ulam}).
\end{aZam}

Итак, каждому множеству $M\in\mathfrak{M}_n$ сопоставлены
два натуральных числа: мощность и диаметр.
Кемнитц~\cite{kemnitz1988punktmengen} обнаружил и третье,
которое назвал характеристикой.

\begin{aDef}
	\cite[гл. 34, п. 3]{Bukhstab-number-theory}
	Натуральное число называется свободным от квадратов,
	если оно не делится ни на один квадрат простого числа.
\end{aDef}

\begin{aDef}
	\label{def_char_classic}
	Характеристикой множества $M\in\mathfrak{M}_n$ называется свободное от квадратов
	число $p$, такое, что площадь любого треугольника $ABC$, где $A,B,C\in M$,
	соизмерима с $\sqrt{p}$.
\end{aDef}

Корректность определения~\ref{def_char_classic} показана в~\cite{kemnitz1988punktmengen}.

Пусть $\mathbb{Z}$~--- множество целых чисел;
ребром множества $M\in\mathfrak{M}$
будем называть любой отрезок $M_1 M_2$,
где $M_1, M_2 \in M$.

Опираясь на работы~\cite{our-mkmitu-2016,our-ped-2017},
можно доказать, что определение~\ref{def_char_classic} равносильно следующему определению.
\begin{aDef}
	\label{def_char_lattice}
	Характеристикой множества $M\in\mathfrak{M}_n$ называется свободное от квадратов
	число $p$, такое, что множество $M$ может быть размещена на решётке
\begin{equation}\label{grid_for_Erdosh_system}
	\left\{\left(
		\frac{a_i}{2m}
		;
		\frac{b_i\sqrt{p}}{2m}
	\right)\right\},
\end{equation}
где $a_i, b_i \in \mathbb{Z}$,
в качестве $m$ можно взять длину любого ребра $M$.
\end{aDef}

\begin{aTeorema}
	Определения~\ref{def_char_classic} и~\ref{def_char_lattice} эквивалентны.
\end{aTeorema}
\begin{proof}
	Пусть $M\in\mathfrak{M}_n$, $M_1,M_2,M_3 \in M$ и не лежат на одной прямой.
	Пусть сначала $M_1,M_2,M_3$ лежат на решётке~\eqref{grid_for_Erdosh_system}.
	Тогда по формуле Пика~\cite[теорема 3.1]{polygons-on-lattices} площадь треугольника $M_1 M_2 M_3$
	соизмерима с $\sqrt{p}$.
	Пусть теперь площадь треугольника $M_1 M_2 M_3$ соизмерима с $\sqrt{p}$ и $|M_1 - M_2|=m$.
	Введём систему координат так, что $M_1 = (0,0)$,
	$M_2 = (|M_1 - M_2|, 0)$,
	$M_3 = (x_3, y_3)$.
	Тогда площадь треугольника $M_1 M_2 M_3$ равна $\frac{1}{2} |M_1 - M_2| y_3$,
	откуда $y_3$ соизмерим с $\sqrt{p}$.
	Более того, выполнены равенства
	\begin{gather*}
		x_3^2 + y_3^2 = |M_1 - M_3|^2
		\\
		(m^2 - x_3^2)^2 = |M_2 - M_3|^2
		.
	\end{gather*}
	Вычитая одно из другого, получаем $2mx_3 = a$, где $a$~--- целое число.
\end{proof}

Характеристика для данного множества $M\in\mathfrak{M}_n$ определяется единственным образом и обозначается $\operatorname{char}M$.
Заметим, что понятие характеристики можно обобщить и на множества $M\in\mathfrak{M}$,
содержащиеся в некоторой прямой.
В таком случае логично полагать $\operatorname{char} M = 0$.

\begin{aTeorema}
	\label{thm:power_char_exist}
	Для любого $n\geq 3$ и любого свободного от квадратов числа $p$
	существует множество $M\in\mathfrak{M}_n$ такое, что $\operatorname{char} M = p$.
\end{aTeorema}

\begin{proof}
	Не теряя общности положим, что $n$ нечётно.
	Пусть
	\begin{equation*}
		M = \{M_i, i =0,1,...,n+1\},
	\end{equation*}
	где
	$M_i = (2^{n-i}-p\cdot 2^{i-1},0)$, $i=0,1,...,n$;
	$M_{n+1} = (0,\sqrt{p \cdot 2^{n+1}})$.
	Очевидно, для $0\leqslant i \leqslant j \leqslant n$ выполнено
	$|M_i- M_j|\in\mathbb{N}$.
	Заметим, что для $i=1,...,n$
	\begin{multline*}
		|M_{n+1} - M_i| =
		\sqrt{p\cdot 2^{n+1} + (2^{n-i}-p\cdot2^{i-1})^2}
		=
		\\=
		\sqrt{4p\cdot 2^{n-1} + (2^{n-i})^2 - 2 \cdot 2^{n-i} \cdot p \cdot 2^{i-1} + (p\cdot 2^{i-1})^2}
		=
		\\=
		\sqrt{4p\cdot 2^{i-1} \cdot 2^{n-i} + (2^{n-i})^2 - 2 \cdot 2^{n-i} \cdot p \cdot 2^{i-1} + (p\cdot 2^{i-1})^2}
		=
		\\=
		\sqrt{(2^{n-i})^2 + 2 \cdot 2^{n-i} \cdot p \cdot 2^{i-1} + (p\cdot 2^{i-1})^2}
		=
		%\\=
		%\sqrt{(2^{n-i})^2 + 2 \cdot 2^{n-i} \cdot p \cdot 2^{i-1} + (p\cdot 2^{i-1})^2}
		%=
		2^{n-i} + p\cdot 2^{i-1}
		\in\mathbb{N}
		.
	\end{multline*}
\end{proof}

В отличие от диаметра и мощности, характеристика в некотором смысле локальна:
если $S\in\mathfrak{M}_n$, $H \subset S$, $H\in\mathfrak{M}_{p}$, $p<n$,
то
\begin{equation*}
	|H| < |S|, \quad \operatorname{diam} H \leq \operatorname{diam} S, \quad \operatorname{char} H = \operatorname{char} S
	.
\end{equation*}

Конструкцию $\mathfrak{M}_n$ можно распространить на пространства более высокой размерности.

%В пространствах более высокой размерности можно построить множества, аналогичные $\mathfrak{M}$.

\begin{aDef}
	Пусть $m \geq 2$, $n \geq m + 1$.
	Через $\mathfrak{M}(m,n)$ будем обозначать множество таких подмножеств $m$--мерного евклидова пространства
	$M\subset\mathbb{R}^m$, что $|M| = n$, для любых $M_1,M_2 \in M$ выполнено $|M_1 - M_2| \in\mathbb{N}$
	и $M$ не содержится ни в какой $(m-1)$--мерной гиперплоскости.
\end{aDef}

Более того, конструкцию $\mathfrak{M}_n$ можно распространить и на $\mathbb{Z}^m_n$~\cite{Kohnert2006IntegralPS}.
%Более того, аналогичные множества были построены в $\mathbb{Z}^m_n$~\cite{Kohnert2006IntegralPS}.

Характеристика (наряду с диаметром и мощностью) обобщается на случай, когда множество точек с целочисленными расстояниями
рассматривается в $\mathbb{R}^m$~\cite{kurz2005characteristic}.

При изучении множеств $\mathfrak{M}(m,n)$ возникает закономерный вопрос
о минимальном диаметре для заданных размерности и мощности.
Говоря формально, определим функцию
\begin{equation*}
	d(m,n) = \min_{M\in\mathfrak{M}(m,n)} \operatorname{diam} M
	.
\end{equation*}

\begin{aDef}
	Множество $M\in\mathfrak{M}(m,n)$ называется оптимальным,
	если $\operatorname{diam} M = d(m,n)$.
\end{aDef}

Привед\"{e}м известные оценки на $d(m,n)$
(за основу взят список из~\cite{kurz2008bounds}):

%, дополненный результатом работы~\cite{nozaki2013lower}
%и результатом, полученным в данной статье.

\begin{align}
	& d(m, n - 1) \leq d(m,n) \\
	& d(n, n + 1) = 1 \\
	& d(m, n) \leq \begin{cases}
		2^{n-m+1} -2 & \mbox{~для~} n-m \equiv 0 \mod 2
		\\
		3(2^{n-m} -1) & \mbox{~для~} n-m \equiv 1 \mod 2
	\end{cases} \qquad \mbox{\cite{harborth1985diameters}} \\
	& d(2,n) \geq \frac{3}{8}n \qquad \mbox{для достаточно больших $n$ (утверждение~\ref{proposition:linear_bound_29})} \\
	& d(2,n) > 0.3457 n \qquad \mbox{для $n\geq 4$ (утверждение~\ref{proposition:linear_bound_10})} \\
	& d(m,n) \leq (n-m)^{c \log \log (n-m)} \mbox{~для некоторого $c$} \qquad \mbox{\cite{harborth1993upper}} \label{upper_bound_d_m_n_log_log}\\
	& d(m,n) > \sqrt{\frac{3}{2m}} n^{1/m} \mbox{~\cite{kanold1981punktmengen}, в частных случаях улучшена в \cite{nozaki2013lower}} \\
	& d(3,n) > \frac{1}{\sqrt{14}}n^{1/2} \mbox{~для~} n \geq 5 \quad \mbox{\cite{kanold1981punktmengen}} \\
	& d(m, 2m + 1) \leq 8 \qquad \mbox{\cite{piepmeyer1988raumliche}} \\
	& d(m, 2m + 2) \leq 13 \qquad \mbox{\cite{piepmeyer1988raumliche}} \\
	& d(m, 3m    ) \leq 109 \qquad \mbox{\cite{kemnitz1988punktmengen}} \\
	& d(m, m^2 + m) \leq 17 \qquad \mbox{\cite{kurz2008bounds}} \\
	& 3 \leq d(m, n) \leq 4 \mbox{~для~} m + 2 \leq n \leq 2m \mbox{~и~} d(m, 2m) = 4 ~ \mbox{\cite{piepmeyer1988raumliche,harborth1991point}}\\
\end{align}

Кроме того, в~\cite{kurz2008bounds} выдвинуто предположение, что $d(m - 1, n) \geq d(m, n)$.

Существуют алгоритмы вычисления $d(m,n)$ на ЭВМ, однако они требуют большого количества машинного времени,
прич\"{e}м требуемое время быстро раст\"{e}т с ростом $m$ и $n$.
Первые несколько значений $d(2,n)$ были получены в~\cite{harborth1998integral},
следующие известные значения~--- в \cite{kurz2005characteristic,kurz2006konstruktion,kurz2008minimum,kurz2008bounds,our-mz-rus}.
Алгоритм, основанный на переборе,
может быть существенно оптимизирован с применением характеристики~\cite{kurz2005characteristic,kreisel2008heptagon}.
Однако сложность вычисления максимальной возможной мощности для заданного диаметра $d$, по оценке~\cite{kreisel2008heptagon},
составлет $O(d^3)$ (в двумерном случае).
Привед\"{e}м некоторые известные значения:

\begin{aUtv}
\label{proposition:d(2,n)}
\end{aUtv}
$(d(2, n))_{n=3,...,122} = 1$, 4, 7, 8, 17, 21, 29, 40, 51, 63, 74, 91, 104, 121,
134, 153, 164,
196, 212, 228, 244, 272, 288, 319, 332, 364, 396, 437, 464, 494, 524, 553, 578, 608,
642, 667, 692, 754, 816, 897, 959, 1026, 1066, 1139, 1190,  1248, 1306, 1363, 1410,
1460, 1514, 1564, 1614, 1675, 1727, 1770, 1817, 1887, 1906, 2060, 2140, 2169,
2231, 2299, 2432, 2494, 2556, 2624, 2692, 2827, 2895, 2993, 3098, 3196, 3294,
3465, 3575, 3658, 3749, 3885, 3922, 4223, 4380, 4437, 4559, 4693, 4883,
5018, 5109, 5264, 5332, 5480, 5603, 5738, 5938, 5995, 6052,
6324, 6432, 6630, 6738, 6939, 7061, 7245, 7384, 7568, 7752, 7935, 8119, 8321,
8406, 8648, 8729, 8927, 9052, 9211, 9423, 9534, 9794, 9905
.

Для многомерного случая были вычислены~\cite{piepmeyer1988raumliche,harborth1998integral,kurz2005characteristic,kurz2006konstruktion,kurz2008bounds} следующие значения.
\begin{aUtv}~
\end{aUtv}
$(d(3, n))_{n=4,...,24} = 1$, 3, 4, 8, 13, 16, 17, 17, 17, 56, 65, 77, 86, 99, 112, 133, 154,
195, 212, 228, 244.

\begin{aGipot}
	Для любого $n\geq 3$ выполнено $d(2,n) < d(2,n+1)$.
\end{aGipot}
В пользу этой гипотезы говорят известные значения $d(2,n)$.
Для больших размерностей утверждение гипотезы неверно: так, $d(3,10) = d(3,11) = 17$.

\begin{aGipot}
	Никакое оптимальное множество $M\in\mathfrak{M}$ не лежит на целочисленной реш\"{e}тке.
\end{aGipot}
В пользу этой гипотезы говорят реузльтаты вычислений для $m=2$, $3 \leq n \leq 43$.

Примечательно, что для $m=2$, $n=4$ и $n=18$ оптимальные множества не единственны.
В~\cite{kurz2008bounds} установлено, что для $9 \leq n \leq 122$ оптимальное множество является веерным, т.е. содержится
в объединении прямой и точки (все точки, кроме одной, лежат на некоторой прямой).

\begin{aGipot}
	Все оптимальные множества из $n$ точек на плоскости, $n\geq 9$, являются веерными.
\end{aGipot}

При изучении множеств из $\mathfrak{M}_n$ часто возникают множества специальных видов.
Наиболее простым примером являются веерные множества.
Курц и Вассерман~\cite{kurz2008minimum} показали, что диаметр веерного множества мощности $n$
не менее, чем $n^{c \log \log n}$, где $c$~--- некоторая константа.
Это результат указывает на возможность улучшения оценки в следствии~\ref{corollary:max_points_on_line}.

В работе~\cite{kurz2008minimum} высказана
\begin{aGipot}
	\label{hypot:log_lower_bound}
	Существует такая константа $c$,
	что для любого $n\geq 3$ и $M\in\mathfrak{M}_n$ выполнено
	$\operatorname{diam} M \geq n^{c \log \log n}$.
\end{aGipot}

Заметим, что неравенство в гипотезе~\ref{hypot:log_lower_bound}
совпадает с верхней оценкой~\eqref{upper_bound_d_m_n_log_log} на $d(2,n)$
с точностью до константы.

Возникает закономерный вопрос: а какие бывают множества из $\mathfrak{M}_n$,
кроме веерных?

Положив $p=1$ в доказательстве теоремы~\ref{thm:power_char_exist} и добавив к построеннному множеству
точку $M_{n+2} = (0, -\sqrt{2^{n+1}})$, где $n$ неч\"{e}тно,
получим множество из $n+2$ точек, из которых $n$ лежат на некоторой прямой и 2 вне е\"{e}.

В~\cite{our-vvmsh-2018} приведены примеры различных множеств из $\mathfrak{M}_n$:
\begin{itemize}
	\item
		$
		\left\{
		(\pm 21/2, 0);
		(\pm 4, 3\sqrt{35}/2);
		(\pm 5/2, 0);
		(\pm 11/2, 0);
		\right\}
		$~---
		содержится в двух параллельных прямых (2 точки на одной, 6 на другой);

	\item
		$
		\left\{
		\left( {57/34} ; -{12\sqrt{35}/17}\right);
		\left( {44/17} ; {39\sqrt{35}/34}\right);
		\left( -{72/17} ;
		{15\sqrt{35}/34}\right);
		\right.$ \\ $\left.
		\left( -{175/34} ; -{24\sqrt{35}/17}\right);
		\left( -{57/34} ; {12\sqrt{35}/17}\right);
		%\right.$ \\ $\left.
		\left( \pm{17/2} ; 0\right);
		\right\}
		$~---
		содержится в двух параллельных прямых (3 точки на одной, 4 на другой);

	\item
		$
		\left\{
		(0,0);(\pm 50, 0); (\pm 14, \pm 48)
		\right\}
		$~---
		содержится в объединении окружности с е\"{e} центром (7~точек);

	\item
		$
		\left\{
		\left( \pm30 ; 0\right);
		%\left( 30 ; 0\right);
		\left( \pm{15/2} ; {25\sqrt{7}/2}\right);
		%\left( {15/2} ; {25\sqrt{7}/2}\right);
		%\left( {33/2} ; {9\sqrt{7}/2}\right);
		\left( 0 ; {10\sqrt{7}/1}\right);
		\left( \pm{33/2} ; {9\sqrt{7}/2}\right);
		\right\}
		$~---
		содержится в двух прямых, пересекающихся под острым углом (7~точек).
\end{itemize}

Информация о некоторых других конструкциях может быть найдена в~\cite[\S 5.11]{brass2006research},~\cite[\S D20]{guy2013unsolved}.

\begin{aDef}
	\cite{kurz2008minimum} Множество $M\in\mathfrak{M}(m,n)$ называется множеством полуобщего положения,
	если ни через какие $m+1$ точек из $M$ нельзя провести $(m-1)$--мерную гиперплоскость.
	Множество всех множеств полуобщего положения мощности $n$ в $\mathbb{R}^m$ будем обозначать $\overline{\mathfrak{M}}(m,n)$.
	Для краткости обозначим $\overline{\mathfrak{M}}_n=\overline{\mathfrak{M}}(2,n)$.
\end{aDef}

В \cite{harborth1993upper} показано, что $\overline{\mathfrak{M}}_n\neq\varnothing$ для любого $n \geq 3$
и приведены примеры множеств из $\overline{\mathfrak{M}}_n$, содержащихся в окружности.
На эти множествах достигается верхняя оценка~\eqref{upper_bound_d_m_n_log_log} на $d(2,n)$
с некоторой константой.

Определим функцию~\cite{kurz2008minimum}
\begin{equation*}
	\overline{d}(m,n) = \min_{M\in\overline{\mathfrak{M}}(m,n)} \operatorname{diam} M
	.
\end{equation*}

В работе~\cite{kurz2008minimum} вычислено, что
\\
$\bigl(\overline{d}(2, n)\bigr)_{n=3,...,36} = 1,$
4, 8, 8, 33, 56, 56, 105, 105, 105, 532, 532, 735, 735, 735, 735,
1995, 1995, 1995, 1995, 1995, 1995, 9555, 9555, 9555, 10672,
13975, 13975, 13975, 13975, 13975, 13975, 13975, 13975.

\begin{aDef}
	\cite{kurz2008minimum} Множество $M\in\overline{\mathfrak{M}}(m,n)$, $n\geq 4$ называется множеством общего положения,
	если ни через какие $m+2$ точек из $M$ нельзя провести сферу.
	Множество всех множеств общего положения мощности $n$ будем обозначать $\dot{\mathfrak{M}}(m,n)$.
	Для краткости обозначим $\dot{\mathfrak{M}}_n=\dot{\mathfrak{M}}(2,n)$.
\end{aDef}

В отличие от $\mathfrak{M}_n$ и $M\in\overline{\mathfrak{M}}_n$,
существование множеств из $\dot{\mathfrak{M}}_n$ является достаточно сложным вопросом.
Множество из $\dot{\mathfrak{M}}_6$ предъявлено в~\cite{noll1989nclusters},
множество из $\dot{\mathfrak{M}}_7$~--- в~\cite{kurz2008minimum}.
Определим функцию~\cite{kurz2008minimum}
\begin{equation*}
	\dot{d}(m,n) = \min_{M\in\dot{\mathfrak{M}}(m,n)} \operatorname{diam} M
	.
\end{equation*}
Согласно~\cite{kurz2008minimum},
$\bigl(\dot{d}(2,n)\bigr)_{n=3,...,7}
= 1,$ 8, 73, 174, 22270.

Вопрос о существовании множеств из $\dot{\mathfrak{M}}_8$
оста\"{e}тся открытым.

\begin{aGipot}
	\label{hypot:general_position_nonempty}
	Для любого $n\geq 4$ непусто $\dot{\mathfrak{M}}_n$.
\end{aGipot}

\begin{aDef}
	\cite{noll1989nclusters,kurz2013constructing}
	$n$--кластером называется множество $M\in\dot{\mathfrak{M}}_n$,
	содержащееся в целочисленной реш\"{e}тке.
\end{aDef}
Существование $n$--кластера эквивалентно существованию множества $M\in\dot{\mathfrak{M}}_n$
характеристики 1.
В~\cite{noll1989nclusters} показано существование 6--кластеров,
в~\cite{kurz2013constructing}~--- 7--кластеров.

Солимоси построил~\cite{solymosi2003note} для любого $n\geq 3$ конструкцию множества $M\in\mathfrak{M}_n$
такого, что для некоторых $M_1, M_2 \in M$ выполнено $|M_1 - M_2| = 2$.
Полученное им множество также является веерным.

Известно, что для $3\leq n \leq 5$ существуют множества из $\mathfrak{M}_n$
c минимальной длиной ребра 1.
Все известные примеры являются веерными~\cite{harborth1993upper}.
Существуют ли множества произвольной мощности с длиной ребра 1,
неизвестно, однако легко доказать следующее
\begin{aUtv}
	\label{prop:edge_one}
	Для $n \geq 4$ не существует таких $M\in\overline{\mathfrak{M}}_n$,
	что для некоторых $M_1, M_2$ выполнено $|M_1 - M_2| = 1$.
\end{aUtv}
\begin{proof}
	Пусть $M\in\overline{\mathfrak{M}}_n$ и для некоторых $M_1, M_2$ выполнено $|M_1 - M_2| = 1$.
	Тогда все точки множества $M$ лежат на $cr(M_1,M_2)$.
	$cr(M_1,M_2)$ есть объединение двух прямых, на каждой из которых может быть не более 2 точек в силу того, что
	$M\in\overline{\mathfrak{M}}_n$,
	откуда непосредственно следует требуемое утверждение для $n\geq 5$.

	Пусть теперь $n=4$.
	Предположим противное.
	Пусть $M=\{M_1, M_2, M_3, M_4\} \in \overline{\mathfrak{M}}_4$,
	$M_1 = (-1/2, 0)$, $M_2 = (1/2, 0)$, $O=(0,0)$.
	Тогда $M_3$ и $M_4$ лежат на оси ординат (см. выше).
	Так как $|M_3 - M_4| \in \mathbb{Z}$,
	то площадь треугольника $M_1 M_3 M_4$ есть рациональное число.
	По определению~\ref{def_char_classic} это означает, что $\operatorname{char} M = 1$.
	Тогда по определению~\ref{def_char_lattice} имеем $M_3 = (0, a/2)$.
	Понятно, что $a \neq 0$.
	Не теряя общности, положим $a\in\mathbb{N}$.
	Пусть $|M_1 - M_3| = b$.
	Применяя теорему Пифагора к треугольнику $O M_1 M_3$, получим уравнение
	\begin{equation*}
		\frac{1}{4} + \frac{a^2}{4} = b^2
		,
	\end{equation*}
	или, что то же самое,
	\begin{equation*}
		(2b)^2 - a^2 = 1
		.
	\end{equation*}
	Это уравнение не имеет решений в натуральных числах.
	Полученное противоречие завершает доказательство.
\end{proof}
Условие $n \geq 4$ в утверждении~\ref{prop:edge_one} существенно.
Для $n=3$ существует контрпример: равносторонний треугольник со стороной 1.

Если $M\in\mathfrak{M}(m,n)$ и все р\"{e}бра $M$ имеют ч\"{e}тную длину,
то понятно, что множество $H$, полученное из $M$ сжатием в два раза,
также будет принадлежать $\mathfrak{M}(m,n)$.
Выполняя такую операцию, мы рано или поздно получим множество из $\mathfrak{M}(m,n)$ такое,
что для некоторых $M_1,M_2\in M$ расстояние $|M_1 - M_2|$ неч\"{e}тно.
Возникает закономерный вопрос: сколько может быть неч\"{e}тных расстояний?

В~\cite{graham1974there} доказано, что
для существования множества $M\in\mathfrak{M}(m,m+2)$ такого, что для любых
$M_i,M_j\in M$, $i\neq j$ расстояние $|M_i-M_j|$ неч\"{e}тно,
необходимо и достаточно, чтобы
$m+2\equiv 0 (\operatorname{mod} 16)$.
В частности, не существует такого множества $M\in\mathfrak{M}_4$,
что все его р\"{e}бра имеют неч\"{e}тную длину.
На основе этого факта в работе~\cite{piepmeyer1996maximum} с использованием результатов теории графов доказано,
что количество р\"{e}бер неч\"{e}тной длины в множестве $M\in\mathfrak{M}_n$ не превосходит
\begin{equation}
	\frac{n^2}{3} + \frac{r(r - 3)}{6}, \mbox{~где~} r = 1, 2, 3 \mbox{~и~} n \equiv r (\operatorname{mod} 3)
\end{equation}
и конструктивно показана точность этой оценки.
Множество, на котром эта оценка достигается, лежит на окружности.

Отдельные оценки количества р\"{e}бер неч\"{e}тной длины для множеств из $\dot{\mathfrak{M}}_n$
авторам неизвестны.

Перспективными направлениями исследований являются, кроме непосредственно отыскания как можно более точных оценок на $d(m,n)$,
например, поиск систем из $\mathfrak{M}_n$, содержащихся в двух прямых (параллельных или пересекающихся).

С исследованием множеств $\mathfrak{M}_n$ тесно связаны ещ\"{e} две гипотезы о расстояниях на плоскости.
\begin{aGipot}[Улам, \cite{ulam1960collection}]
	\label{hypot:Ulam}
	Существует всюду плотное подмножество $U\subset\mathbb{R}^2$, такое,
	что для любых $U_1, U_2 \in U$ выполнено $|U_1 - U_2|\in\mathbb{Q}$,
	где $\mathbb{Q}$~--- множество рациональных чисел.
\end{aGipot}
Если гипотеза~\ref{hypot:Ulam} справедлива, то для любого $n\geq 4$ множество $\dot{\mathfrak{M}}_n$ непусто
(гипотеза~\ref{hypot:general_position_nonempty}).
Неизвестно, следует ли из
гипотезы~\ref{hypot:general_position_nonempty} гипотеза~\ref{hypot:Ulam}.

В работах~\cite{garibaldi2005erdos,garibaldi2011erdos} исследуется связь множеств $\mathfrak{M}_n$ и
проблемы Эрд\"{e}ша о числе различных расстояний~\cite{erdos1946sets}.
В работе~\cite{guth2015erdos} эта проблема в своей изначальной постановке была решена и доказана следующая
\begin{aTeorema}
	Пусть $G\subset{R}^2$, $|G| = n$.
	Тогда количество различных расстояний $|G_i - G_j|, G_i,G_j \in G$
	не менее $cn/\log n $.
\end{aTeorema}

{\small Работа выполнена в Воронежском университете при поддержке РНФ, грант 16-11-10125.}

\begin{thebibliography}{99}
	\bibitem{erdos1945integral}
	\textsl{Erd\"{o}s} \textsl{P.} Integral distances /\!/ Bulletin of the
	American Mathematical Society. --- 1945. --- Т. 51, No 12. --- С. 996.
	\bibitem{anning1945integral}
	\textsl{Anning} \textsl{N. H.}, \textsl{Erd\"{o}s} \textsl{P.}
	Integral distances /\!/ Bulletin of the American Mathematical
	Society. --- 1945. --- Т. 51, No 8. --- С. 598---600.
	\bibitem{solymosi2003note}
	\textsl{Solymosi} \textsl{J.} Note on integral distances /\!/
	Discrete \& Computational Geometry. --- 2003. --- Т. 30, No 2. ---
	С. 337---342.
	\bibitem{anning1915discussions}
	\textsl{Anning} \textsl{N.} Discussions: Relating to a Geometric
	Representation of Integral Solutions of Certain Quadratic
	Equations /\!/ The American Mathematical Monthly. --- 1915. ---
	Т. 22, No 9. --- С. 321---321.
	\bibitem{harborth1993upper}
	\textsl{Harborth} \textsl{H.},
	\textsl{M\"{o}ller} \textsl{M.} An
	diameter of integral point sets
	Geometry. --- 1993. --- Т. 9, No 4.
	\textsl{Kemnitz} \textsl{A.},
	upper bound for the minimum
	/\!/ Discrete \& Computational Geometry
	--- С. 427---432.\bibitem{piepmeyer1996maximum}
	\textsl{Piepmeyer} \textsl{L.} The maximum number of odd
	integral distances between points in the plane /\!/ Discrete \&
	Computational Geometry. --- 1996. --- Т. 16, No 1. --- С. 113---115.
	\bibitem{kurz2008bounds}
	\textsl{Kurz} \textsl{S.}, \textsl{Laue} \textsl{R.} Bounds for
	the minimum diameter of integral point sets /\!/ arXiv preprint
	arXiv:0804.1296. --- 2008.
	\bibitem{our-vvmsh-2018}
	\textsl{Авдеев} \textsl{Н. Н.} Некоторые примеры систем
	Эрд\"{e}ша /\!/ Современные методы теории краевых задач :
	материалы международной конференции <<Понтрягинские
	чтения --- XXIX>>, посвященной 90-летию Владимира
	Александровича Ильина (2--6 мая 2018 г.) --- 2018. --- С. 30---31.
	\bibitem{locatelli2002packing}
	\textsl{Locatelli} \textsl{M.}, \textsl{Raber} \textsl{U.} Packing
	equal circles in a square: a deterministic global optimization
	approach /\!/ Discrete Applied Mathematics. --- 2002. --- Т. 122,
	No 1---3. --- С. 139---166.
	\bibitem{costa2013valid}
	\textsl{Costa} \textsl{A.} Valid constraints for the point packing
	in a square problem /\!/ Discrete Applied Mathematics. --- 2013. ---
	Т. 161, No 18. --- С. 2901---2909.
	\bibitem{markot2005newverified}
	\textsl{Mark\'{o}t} \textsl{M. C.}, \textsl{Csendes} \textsl{T.} A
	new verified optimization technique for the "packing circles in
	a unit square" problems /\!/ SIAM Journal on Optimization. ---
	2005. --- Т. 16, No 1. --- С. 193---219.
	\bibitem{degroot1990optimal10points}
	\textsl{DeGroot} \textsl{C.}, \textsl{Peikert} \textsl{R.},
	\textsl{W\"{u}rtz} \textsl{D.} The optimal packing of ten equal
	circles in a square. --- Eidgen\"{o}ssische Technische Hochschule
	Z\"{u}rich, Interdisziplin\"{a}res Projektzentrum f\"{u}r Supercomputing,
	1990.\bibitem{kemnitz1988punktmengen}
	\textsl{Kemnitz} \textsl{A.} Punktmengen mit ganzzahligen
	Abst\"{a}nden. --- 1988.
	\bibitem{Bukhstab-number-theory}
	\textsl{Бухштаб} \textsl{А.} Теория чисел. --- 1966. --- С. 384.
	\bibitem{our-mkmitu-2016}
	\textsl{Авдеев} \textsl{Н. Н.} Об отыскании множеств точек на
	плоскости с целочисленными расстояниями /\!/ Математическое
	и компьютерное моделирование, информационные технологии
	управления: сб. тр. Школы для студентов, аспирантов и
	молодых ученых <<МКМИТУ-2016>>. --- 2016. --- С. 15---19.
	\bibitem{our-ped-2017}
	\textsl{Авдеев} \textsl{Н. Н.} О множествах точек на
	плоскости с целочисленными расстояниями и алгоритмах их
	отыскания /\!/ Некоторые вопросы анализа, алгебры, геометрии
	и математического образования: материалы международной
	молодежной научной школы <<Актуальные направления
	математического анализа и смежные вопросы>>. --- 2017. --- Т. 7,
	No I. --- С. 9---10.
	\bibitem{polygons-on-lattices}
	\textsl{Вавилов} \textsl{В.}, \textsl{Устинов}
	Многоугольники на решетках. --- 2006.
	\textsl{А.}
	\bibitem{Kohnert2006IntegralPS}
	\textsl{Kohnert} \textsl{A.}, \textsl{Kurz} \textsl{S.} Integral
	point sets over $Z^m_n$
	/\!/ Discrete Applied Mathematics. --- 2006. ---
	Т. 157 (2009). --- С. 2105---2117.
	\bibitem{kurz2005characteristic}
	\textsl{Kurz} \textsl{S.} On the characteristic of integral point
	sets in /\!/ arXiv preprint math/0511704. --- 2005.
	\bibitem{harborth1985diameters}
	\textsl{Harborth} \textsl{H.}, \textsl{Kemnitz} \textsl{A.}
	Diameters of integral point sets /\!/ Colloquia Mathematica
	Societatis Jano Bolyai. Т. 48. --- 1985.
	\bibitem{kanold1981punktmengen}
	\textsl{Kanold}
	\textsl{H.-J.}
	\"{U}ber
	Punktmengen
	im
	$k$-dimensionalen euklidischen Raum /\!/ Abh. Braunschw. Wiss.
	Ges. --- 1981. --- Т. 32, No 55---65. --- С. 252.
	\bibitem{nozaki2013lower}
	\textsl{Nozaki} \textsl{H.} Lower bounds for the minimum
	diameter of integral point sets /\!/ Australasian Journal of
	Combinatorics. --- 2013. --- Т. 56. --- С. 139---143.
	\bibitem{piepmeyer1988raumliche}
	\textsl{Piepmeyer}
	\textsl{L.}
	R\"{a}umliche
	ganzzahlige
	Punktmengen: дис. . . . канд. / Piepmeyer L. --- Master’s
	thesis, TU Braunschweig, 1988.
	\bibitem{harborth1991point}
	\textsl{Harborth} \textsl{H.}, \textsl{Piepmeyer} \textsl{L.}
	Point sets with small integral distances /\!/ Applied geometry and
	discrete mathematics: the Victor Klee Festschrift. Т. 4. --- American
	Mathematical Soc., 1991.
	\bibitem{harborth1998integral}
	\textsl{Harborth} \textsl{H.} Integral distances in point sets /\!/
	Karl der Grosse und sein Nachwirken. 1200 Jahre Kultur und
	Wissenschaft in Europa: Band II, Mathematisches Wissen. ---
	1998. --- С. 213---224.
	\bibitem{kurz2006konstruktion}
	\textsl{Kurz} \textsl{S.} Konstruktion und Eigenschaften
	ganzzahliger Punktmengen: дис. . . . канд. / Kurz Sascha. --- 2006.
	\bibitem{kurz2008minimum}
	\textsl{Kurz} \textsl{S.}, \textsl{Wassermann} \textsl{A.} On
	the minimum diameter of plane integral point sets /\!/ arXiv
	preprint arXiv:0804.1307. --- 2008.
	\bibitem{our-mz-rus}
	\textsl{Авдеев} \textsl{Н. Н.}, \textsl{Сем\"{e}нов} \textsl{Е. М.}
	О множествах точек на плоскости с целочисленными
	расстояниями /\!/ Математические заметки. --- 2016. --- Т. 100,
	No 5. --- С. 757---761.\bibitem{kreisel2008heptagon}
	\textsl{Kreisel} \textsl{T.}, \textsl{Kurz} \textsl{S.} There are
	integral heptagons, no three points on a line, no four on a circle /\!/
	Discrete \& Computational Geometry. --- 2008. --- Т. 39, No 4. ---
	С. 786---790.
	\bibitem{brass2006research}
	\textsl{Brass} \textsl{P.}, \textsl{Moser} \textsl{W. O.},
	\textsl{Pach} \textsl{J.} Research problems in discrete
	geometry. --- Springer Science \& Business Media, 2006.
	\bibitem{guy2013unsolved}
	\textsl{Guy} \textsl{R.} Unsolved problems in number theory. Т.
	1. --- Springer Science \& Business Media, 2013.
	\bibitem{noll1989nclusters}
	\textsl{Noll} \textsl{L. C.}, \textsl{Bell} \textsl{D. I.} n-clusters
	for $1 < n < 7$ /\!/ Mathematics of Computation. --- 1989. --- Т. 53,
	No 187. --- С. 439---444.
	\bibitem{kurz2013constructing}
	Constructing 7-clusters / S. Kurz [и др.] /\!/ arXiv preprint
	arXiv:1312.2318. --- 2013.
	\bibitem{graham1974there}
	\textsl{Graham} \textsl{R.}, \textsl{Rothschild} \textsl{B.},
	\textsl{Straus} \textsl{E.} Are there $n + 2$ points in $E^n$ with odd
	integral distances? /\!/ The American Mathematical Monthly. ---
	1974. --- Т. 81, No 1. --- С. 21---25.
	\bibitem{ulam1960collection}
	\textsl{Ulam} \textsl{S. M.} A collection of mathematical
	problems. Т. 8. --- Interscience Publishers, 1960.
	\bibitem{garibaldi2005erdos}
	\textsl{Garibaldi} \textsl{J.}, \textsl{Iosevich} \textsl{A.} The
	Erdos distance problem: lecture notes. --- 2005.
	\bibitem{garibaldi2011erdos}
	\textsl{Garibaldi} \textsl{J.}, \textsl{Iosevich} \textsl{A.},
	\textsl{Senger} \textsl{S.} The Erd\"{o}s Distance Problem. Т. 56. ---
	American Mathematical Soc., 2011.\bibitem{erdos1946sets}
	\textsl{Erd\"{o}s} \textsl{P.} On sets of distances of n points /\!/
	The American Mathematical Monthly. --- 1946. --- Т. 53, No 5. ---
	С. 248---250.
	\bibitem{guth2015erdos}
	\textsl{Guth} \textsl{L.}, \textsl{Katz} \textsl{N. H.} On the
	Erdos distinct distances problem in the plane /\!/ Annals of
	Mathematics. --- 2015. --- Т. 181. --- С. 155---190.
\end{thebibliography}

 \Adress{\textsc{Авдеев Николай Николаевич}\\
 Воронежский госуниверситет\\
 Россия, 394036, Воронеж, Университетская пл., 1\\
 avdeev@math.vsu.ru}

 \Adress{\textsc{Семенов Евгений Михайлович}\\
 Воронежский госуниверситет\\
 Россия, 394036, Воронеж, Университетская пл., 1\\
 nadezhka\_ssm@geophys.vsu.ru}

 \bigskip

 \begin{center}
 INTEGRAL POINT SETS ON THE PLANE AND IN EUCLIDEAN SPACE
 \end{center}
 \begin{center}
  Avdeev N.N., Semenov E.M.
 \end{center}

\Abstract{We considered such a sets of points on the plane
	that the distance between any two points is integral
	and the set isn't contained in any straight line.
	Minimal diameter of such sets is estimated.
	The results are generalized to n-dimensional Euclidean space.
	Some special cases of such sets are considered
	and known results are reviewed.
\par}

\vspace*{-4pt}

{\hangindent17pt\hangafter=0\noindent\footnotesize {\bf Key
 words:}~
	combinatorial geometry,
	integral distances,
	diameter of point set,
	extremal subsets of Euclidean space,
	integral point sets,
	Erd\"{o}s problem,
	minimum diameter,
	characteristic of an integral point set
\par}

\end{document}