### 2019-09-08 semi-general-suplinear-bound/CHEBSB_Avdeev.tex
ChebSbornik: template as is

\documentclass[11pt,twoside,draft
]{article}
\usepackage{amsmath,amsfonts,amssymb,amsthm,indentfirst,enumerate,textcomp}
\usepackage[utf8]{inputenc}
\usepackage{chebsb}
\usepackage[russian]{babel}
\usepackage{indentfirst, array}
\usepackage{amscd,latexsym}
\usepackage{mathrsfs}
%\usepackage[ruled, linesnumbered]{algorithm2e}
\usepackage{tabularx}
\usepackage{multirow}

\usepackage{graphicx}
\usepackage{textcase}% Оформление страниц

\label{beg}
% заглавие стати и аннотация

\levkolonttl{%левый колонтитул - авторы
И.~И.~Иванов}
\prvkolonttl{%правый колонтитул - сокращенное название статьи
О квадратах и кубиках \ldots}

\UDK{% УДК статьи
517}

\DOI{
10.22405/2226-8383-2018-\tom-\iss-\pageref{beg}-\pageref{end}
}

\title
{%название статьи на русском языке с указанием источника финансирования при необходимости
О квадратах и кубиках в множествах конечного поля\footnote{Исследование выполнено за счет гранта Российского научного фонда (проект ХХ-ХХ-ХХХХХ).}}
{%название статьи на английском языке
On the squares and cubes in the set of finite fields}

\author
{%авторы статьи с указанием города на русском языке
И. И. Иванов (г. Москва)}
{%авторы статьи с указанием города на английском языке
I. I. Ivanov (Moscow)}

\Cite{
И. И. Иванов О квадратах и кубиках в множествах конечного поля // Чебышевcкий сборник, 2019, т.~\tom, вып.~\iss, с.~\pageref{beg}--\pageref{end}.
}
{I. I. Ivanov, 2019, "On the squares and cubes in the set of finite fields"\,, {\it Che\-by\-shev\-skii sbornik}, vol.~\tom, no.~\iss, pp.~\pageref{beg}--\pageref{end}.
}

\info
{%авторы статьи с указанием аффилиации на русском языке
\noindent {\bf И. И. Иванов}~---

\noindent
\emph{e-mail: ---}

}
{%авторы статьи с указанием аффилиации на английском языке
\noindent {\bf I. I. Ivanov}~---

\noindent
\emph{e-mail: ---}

}

\Abstract
{%Аннотация статьи на русском языке 150-250 слов с учетом ключевых слов
В статье...
}
{%Аннотация статьи на английском языке
In paper...
}

\keywords
{%ключевые слова на русском языке
конечные поля, квадраты, суммы.
}
{%ключевые слова на английском языке
finite fields, squares, sums.
}

%число наименований в библиографии
\Bibliography{18 названий.}{18 titles.}

\begin{document}

%генерация заглавия статьи
\maketitle

\enmaketitle

\section{Введение}

\section{Основной текст статьи}

\section{Заключение}

%библиография по ГОСТу
\begin{thebibliography}{99}

	\bibitem{1}
	Banks~W.\,D., Conflitti~A., Shparlinski~I.\,E. Character sums over integers with restricted $g$-ary digits // Illinois J. Math. 2002. Vol. 46, №3. P. 819-836.

\end{thebibliography}

%библиография по Гарвардскому стандарту
\begin{engbibliography}{99}

	\bibitem{en1}
	Banks, W.\,D., Conflitti, A. \& Shparlinski, I.\,E. 2002, ``Character sums over integers with restricted $g$-ary digits``, \textit{Illinois J. Math.}, vol. 46, no. 3, pp. 819-836.

\end{engbibliography}

\label{end}

\end{document}