### 2019-10-14 ZvolMom_AMM2019/ZvolMom_AMM2019.tex
Subway iteration

\documentclass[12pt]{article}
\usepackage[utf8]{inputenc}
\usepackage[english, russian]{babel}
\usepackage{amsmath,amsfonts,amssymb,euscript,graphicx,wrapfig,multirow}
\usepackage{dsfont}
\usepackage{amsthm}
\textheight=240mm \textwidth=170mm
\hoffset=-17mm % сдвиг влево
\voffset=-17mm % сдвиг вверх

\usepackage{hyperref}

\theoremstyle{theorem}
\newtheorem{theorem}{Теорема}
\theoremstyle{dfn}
\newtheorem{dfn}{Определение}
\theoremstyle{remark}
\newtheorem{remark}{Замечание}

\begin{document}

\selectlanguage{russian}

\noindent УДК~519.146

\begin{center}
\textbf{О некоторых оценках диаметра целоудалённых множеств точек в многомерных пространствах} \\[3mm]
\textbf{Р.~Е.~Зволинский, Е.~А.~Момот} \\[2mm]
\emph{ВГУ}
\end{center}

\section{Введение}

Настоящая работа имеет целью кратко изложить (на русском языке) содержание работы [7], дополнив его некоторыми результатами
вычислений и подробностями используемых алгоритмов.

\begin{dfn}
	Целоудалённым множеством $\mathcal{P}$ называют множество точек в
	$m$-мерном евклидовом пространстве $\mathbb{R}^{m}$, такое, что расстояние
	между любыми двумя точками этого множества есть целое число.
\end{dfn}

Если $m = 2$, то такое ЦМ будем называть \textit{плоским}.

Как можно охарактеризовать целоудалённое множество?
Во-первых, мы можем подсчитать количество точек в нём,
которое всегда конечно [1, 2], далее будем называть это число \textit{мощностью};
во-вторых, мы можем естественным образом определить диаметр конечного множества точек.

\begin{dfn}
	Диаметр конечного множества $\mathcal{P}$ определяется как
	\begin{equation}
		\operatorname{diam(\mathcal{P})} = \underset{P_{1}, P_{2} \in
		\mathcal{P}}{\max} |P_{1}P_{2}|
	\end{equation}
\end{dfn}

У каждого ЦМ также есть характеристика
[3, 4].

\begin{dfn}
	Функция $d(m, n)$ есть минимальный возможный диаметр ЦМ $\mathcal{P}$ мощности $n$
	в $m$-мерном евклидовом пространстве $\mathbb{R}^{m}$.
\end{dfn}

Список известных оценок функции $d(m, n)$
читатель может найти в [5, Theorem 1] или в [6].
Кроме того, определённый прогресс был достигнут в работе [*]. %Nazaki 2018
Мы обсудим следующие оценки, представленные в [5]:
\begin{align}
	&d(m, 2m + 1) \leq 8\\
	&d(m, 2m + 2) \leq 13 \hypertarget{d2}\\
	&d(m, 3m) \leq 109
\end{align}
и следующую теорему [5, Theorem 2.1].

\begin{theorem}
	Пусть $\mathcal{P}$ -- плоское целоудалённое множество точек,
	где $(n - 2)$ точки  расположены на прямой $l_{1}$, а две точки
	$P_{1}$ и  $P_{2}$ на параллельной ей прямой $l_{2}$, при этом расстояние
	между $l_{1}$ и $l_{2}$ равно $r$. Если существуют положительные целые числа
	$v$, $w$, удовлетворяющие условиям $f^{2} + v^{2}
	= w^{2}$ и $v < 2r$, где $|P_{1}P_{2}| = f$,
	то

	\begin{equation}\label{formula1}
		d(m, n - 2 + 2(m - 2)) \leq \max(w, \operatorname{diam(\mathcal{P})})
		.
	\end{equation}

\end{theorem}

В данной статье мы представим некоторые оценки функции $d(m,n)$, основанные на плоских ЦМ определённых типов.

\section{Классификация ЦМ, расположенных на двух прямых}

Терминология, сложившаяся при класссификации ЦМ под влиянием С. Курца, весьма своеобразна.
Он использовал такие наименования, как
<<crab>> и даже <<semi-crab>> [**]. %TODO:Antonov, Kurz
При переводе этой терминологии мы будем использовать прилагательные, следуя [***]. %TODO:обзорник

\par
\textbf{Определение 4.}
Плоские целоудалённые множества мощности $n$, для которых можно найти такую прямую $l_1$, что
$(n - 1)$ точек лежит на $l_1$, будем называть \textit{веерными}.

\par
\textbf{Определение 5.}
Плоские целоудалённые множества мощности $n$, для которых можно единственным образом найти такие прямые $l_1$, $l_2$,
что $k$ точек лежат на прямой $l_1$, а $(n - k)$ -- на прямой $l_2$, причём $k \geq 2$, будем называть \textit{рельсовыми}.

Среди рельсовых систем наиболее распространены ЦМ с двумя точками на одной прямой и остальными на другой.

\par
\textbf{Определение 6.}
\textit{Ножничными} будем называть такие плоские целоудалённые множества мощности $n$, для которых можно единственным
образом найти такие прямые $l_1$, $l_2$, что $k$ точек лежат на прямой $l_1$, а $(n - k)$ -- на прямой $l_2$, причём $k \geq 2$ и
прямые $l_1$ и $l_2$ не являются ни параллельными, ни перпендикулярными.

Существует важный подкласс ножничных систем.

\par
\textbf{Определение 7.}
Ножничные системы с осью симметрии,
являющейся биссектрисой угла между прямыми, назовём \textit{пирамидальными}.

\par
\textbf{Определение 8.}
\textit{Крестовыми} будем называть такие плоские целоудалённые множества мощности $n$, для которых можно единственным
образом найти такие прямые $l_1$, $l_2$, что $k$ точек лежат на прямой $l_1$, а $(n - k)$ -- на прямой $l_2$, причём $k \geq 2$ и
$l_1$ перпендикулярна $l_2$.

\section{Оценки, основанные на рельсовых системах}

Пусть $i = \overline{1, k}$ обозначает перечисление всех $i$
от $1$ до $k$.
Теорему [5, Theorem 2.1] можно обобщить
следующим образом:

\begin{theorem}
	Пусть $\mathcal{P}$ -- плоское целоудалённое множество точек, где
	$k$ точек $P_1$, $P_2$, $\ldots$, $P_k$ последовательно расположены на прямой $l_1$,
	а $(n - k)$ точек -- на параллельной ей прямой $l_2$, при этом расстояние между $l_1$ и $l_2$ равно $r$.
	Если существуют положительные целые числа $v$, $w_{ij}$, удовлетворяющие
	условиям $f_{ij}^{2} + v^{2} = w_{ij}^{2}$ и $v < 2r$, где
	$i = \overline{1, k - 1}$, $j = \overline{i + 1, k}$, $|P_{i}P_{j}| = f_{ij}$,
	то

	\begin{equation}
		d(m, n - k + k(m - k)) \leq \max(w_{1k}, \operatorname{diam(\mathcal{P})})
		.
	\end{equation}

\end{theorem}

Ниже мы приводим оценки функции $d(m, n)$ для $n = 2m + k$, $3 \leq k \leq 24$, а также для $n = 4m$, основанные на рельсовых ЦМ (подробное описание данных ЦМ и конструкций для построения оценок можно найти в [7]).
\begin{align*}
&(d(m, 2m + k))_{k = 3, \ldots, 24} \leq 158,\, 158,\, 252,\, 297,\, 1073,\, 1273,\, 1888,\, 2189,\, 3224,\, 3696,\, 5141,\, 6586,\, \\
&11692,\, 12296,\, 16027,\, 19758,\, 32054,\, 39516,\, 254364,\, 276612,\, 338169,\, 399726
\end{align*}

Р. Гай в своей работе [8, D 20] приводит ЦМ из $8$ точек, расположенное на двух параллельных прямых. С помощью теоремы 2 можно построить следующую оценку:
\begin{equation}\label{result1}
d(m, 4m) \leq 409
\end{equation}

Также с помощью ЭВМ нам удалось получить рельсовую ЦМ мощности 40 (на данный момент это наибольшая по мощности рельсовая ЦМ, которую нам удалось найти).
Ниже приведен иллюстрированный пример данной ЦМ.

Для облегчения восприятия применяется запись вида
[6, 9, 10]:
$\sqrt{p}/q * \{ (x_1,y_1), \ldots,$ $ (x_n, y_n)  \}$,
означающая, что каждую абсциссу нужно умножить на $1/q$,
а каждую ординату -- на $\sqrt{p}/q$, т.е.
$$
	\sqrt{p}/q * \{ (x_1,y_1), ..., (x_n, y_n)  \}
	=
	\left\{ \left(\frac{x_1}{q},\frac{y_1\sqrt{p}}{q}\right), ..., \left(\frac{x_n}{q},   \frac{y_n\sqrt{p}}{q}\right)  \right\}.
$$

\begin{figure}[h!]
	\begin{center}
	\includegraphics[width=1.1\linewidth]{picture_40.png}
	\parbox{1\linewidth}{\caption{ЦМ мощности 40, диаметр 107526848}
	\label{picture_40.png}}
	\end{center}
\end{figure}

\begin{itemize}
\setlength{\itemsep}{-1mm}

\item
$\mathcal{P}=\sqrt{154}/{1} * \{ (\pm 53763424, 0),
(\pm 51964380 , 0),
(\pm 35959560 , 0),
(\pm 30175080 , 0),
(\pm 22378720 , 0),
$

$
(\pm 20180160 , 0),
(\pm 15613780 , 0),
(\pm 15025920 , 0),
(\pm 14779380 , 0),
(\pm 11313120 , 0),
(\pm 9817080 , 0),
$

$
(\pm 9544080 , 655200),
(\pm 9271080 , 0),
(\pm 6693960 , 0),
(\pm 6289920 , 0),
(\pm 4006275 , 0),
(\pm 3290560 , 0),
$

$
(\pm 1938720 , 0),
(\pm 1092000 , 0),
(\pm 583648 , 0)\}
$
(Рис.~\ref{picture_40.png}).

$f = 19088160$, $v = 8738$, $w = 19088162$, $\operatorname{diam(\mathcal{P})}
= 107526848$,

что даёт оценку $d(m, 2m + 34) \leq 107526848$.

\end{itemize}

\section{Оценки, основанные на пирамидальных системах}

\begin{theorem}
Пусть $\mathcal{P}$ -- плоское целоудалённое множество точек, где
$k$ точек расположены на прямой $l_{1}$ и $k$ точек на прямой $l_{2}$.
Кроме того, эти точки симметричны относительно одной из биссектрис углов пересечения
прямых $l_{1}$ и $l_{2}$, тогда

\begin{equation}\label{formula2}
d(m, (k - \alpha)m + \alpha) \leq \operatorname{diam(\mathcal{P})},
\end{equation}

где
\begin{equation*}
\alpha =
\begin{cases}
1, \text{если точка пересечения} \in \mathcal{P}, \\
0, \text{если точка пересечения} \notin \mathcal{P}.
\end{cases}
\end{equation*}

\end{theorem}

\begin{remark}
Углы могут быть острыми или тупыми, но, очевидно, не прямыми [7, Remark 2].
\end{remark}

Ниже мы приводим оценки функции $d(m, n)$ для $n = 3m + 1$ и $n = 4m + 1$, основанные на пирамидальных ЦМ (подробное описание данных ЦМ и конструкций для построения оценок можно найти в [7]).

\begin{align}
&d(m, 3m + 1) \leq 56 \label{result2} \\
&d(m, 4m + 1) \leq 1260 \label{result3}
\end{align}

Получившаяся оценка для функции $d(m, 3m + 1)$ улучшает оценку для $d(m, 3m)$, представленную в [3].

\section{Особенности алгоритмов}
Используется алгоритм, описанный в [****], со следующими модификациями:
во-первых, изначальный граф разбивается на несколько подграфов в зависимости от характеристик.
Треугольники, образованные вершинами каждого подграфа, имеют одинаковую характеристику, т.е. каждому подграфу сооветствует своя
характеристика.
Во-вторых, мы стараемся как можно раньше исключать точки, входящие только в веерные системы, поскольку веерные системы
нам не интересны.
В-третьих, используется длинная целая арифметика и новый тип BigInt языка Javascript.

За представление ЦМ отвечает класс PointSet, следующий представлению (TODO:cсылка),
что позволяет оперировать только с целыми числами.
В дальнейшем операции проводятся лишь над точками, имеющими совместное представление (TODO:cсылка).

Основной классификационный инструмент -- это функция, находящая все точки заданного множества, не лежащие на прямой,
проходящей через две заданные точки.
Реализованы и другие необходимые иструменты, такие как проверка прямых на параллельность в условиях представления каждой прямой парой точек
с координатами вида (TODO: туда же),
а также прочие проверки, позволяющие классифицировать ЦМ в терминах [TODO:arXiv(7)]
(например, отыскивать центр окружности по заданным трём точкам в соответствующем представлении через целые числа).
Большая часть функций покрыта юнит-тестами с использованием (TODO: списать из отчёта).
Следуя идеологии NodeJS/NPM, часть переиспользуемого кода выделена в библиотеки (TODO: списать, какие, + ссылки как на электронные ресурсы).
Визуализация найденных множеств производится с помощью gnuplot [TODO:ссылку!].

\section{Заключительные замечания}

Все данные ЦМ были получены путём сочетания компьютерного перебора и интуиции авторов;
таким образом, дальнейший поиск может привести к лучшим оценкам, использующим ту же
конструкцию.

До сих нет общей конструкции для рельсовых или ножничных систем заданной мощности.

Для рельсовых ЦМ мы можем предположить, что существует множество произвольной мощности с $2$ точками на одной линии, а все остальные на другой; с другой стороны,
мы до сих пор не нашли ни одной рельсовой ЦМ с $4$ и $5$ точками на <<отделившихся>> прямых.

На сегодняшний день мы нашли пирамидальные ЦМ мощности не более $9$.

Исходный код можно получить по адресам https://gitlab.com/Nickkolok/ips-algo,

https://gitlab.com/Aisse-258/ips-algo

\bigskip\centerline{\bf Литература}

1.	\emph{ Anning N.~H., Erd{\"o}s P.} Integral distances // Bulletin of the American Mathematical Society. -- 1945. -- Vol. 51, no. 8. -- Pp. 598-600. -- DOI: 10.1090/S0002-9904-1945-08407-9.

2.	\emph{ Erd{\"o}s P.} Integral distances // Bulletin of the American Mathematical Society. -- 1945. -- Vol. 51, no. 12. -- P. 996. -- DOI: 10.1090/S0002-9904-1945-08490-0.

3.  \emph{ Kemnitz A.} Punktmengen mit ganzzahligen Abst{\"a}nden. -- 1988.

4.  \emph{ Kurz S.} On the characteristic of integral point sets in $\mathbb{E}^m$ // Australasian Journal of Combinatorics. -- 2006. -- Vol.~36. -- Pp. 241-248. --
arXiv: math/0511704.

5.  \emph{ Kurz S., Laue R.} Bounds for the minimum diameter of integral point sets
// Australasian Journal of Combinatorics. -- 2007. -- Vol.~39. -- Pp. 233-240. --
arXiv: 0804.1296.

6.  \emph{ Авдеев Н.~Н., Семёнов Е.~М.} Множества точек с целочисленными расстояниями на плоскости и в евклидовом пространстве // Математический форум
(Итоги науки. Юг России). -- 2018. -- Pp. 217-236.

7.  \emph{ Avdeev N.~N., Zvolinsky R.~E., Momot E.~A.} On particular diameter bounds
for integral point sets in higher dimensions. -- 2019. -- arXiv: 1909.10386v1

8.  \emph{ Guy R.} Unsolved problems in number theory. Vol. 1. -- Springer Science \& Business Media, 2013. -- DOI: 10.1007/978-1-4757-1738-9.

9.  \emph{ Авдеев Н.~Н.} On integral point sets in special position // Некоторые вопросы анализа, алгебры, геометрии и математического образования: материалы международной молодежной научной школы <<Актуальные направления математического анализа и смежные вопросы>>. -- 2018. -- Vol.~8. -- Pp. 5-6.

10.  \emph{ Авдеев Н.~Н.} Об отыскании целоудалённых множеств специального вида
// Актуальные проблемы прикладной математики, информатики и механики --
сборник трудов Международной научной конференции. -- Научно-исследовательские публикации, 2018. -- Pp. 492-498.

{\bf Зволинский Роман Евгеньевич},
студент кафедры теории функций математического факультета ФГБОУ ВО <<Воронежский государственный университет>>, г. Воронеж.

E-mail: roman-zvolinskiy@mail.ru

Научный руководитель: Семенов Евгений Михайлович.

{\bf Момот Екатерина Александровна},
студент кафедры функционального анализа и операторных уравнений математического факультета
ФГБОУ ВО <<Воронежский государственный университет>>, г. Воронеж.

\end{document}