### 2021-10-31 semi-general-suplinear-bound/CHEBSB_Avdeev_rus.tex
[CHEB] Translate the preliminary results

\documentclass[11pt,twoside,draft
]{article}
\usepackage{amsmath,amsfonts,amssymb,amsthm,indentfirst,enumerate,textcomp}
\usepackage[utf8]{inputenc}
\usepackage[T2A]{fontenc}
\usepackage{chebsb}
\usepackage[english,russian]{babel}
\usepackage{indentfirst, array}
\usepackage{amscd,latexsym}
\usepackage{mathrsfs}
%\usepackage[ruled, linesnumbered]{algorithm2e}
\usepackage{tabularx}
\usepackage{multirow}

\usepackage{graphicx}
\usepackage{textcase}% Оформление страниц

%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
%% Автоматическая нумерация теорем (коль скоро подключен amsthm)

% К сожалению, английского ``Definition'' в стилевом файле нет.
% Добавляю по аналогии.
\newtheorem{Definition}{\indent {\sc Definition}}
\renewcommand{\theDefinition}{\rm \arabic{Definition}}

\newtheorem{Corollary}{\indent {\sc Corollary}}
\renewcommand{\theCorollary}{\rm \arabic{Corollary}}

\newtheorem{Remark}{\indent {\sc Remark}}
\renewcommand{\theRemark}{\rm \arabic{Remark}}

%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%

\label{beg}
% заглавие стати и аннотация

\levkolonttl{%левый колонтитул - авторы
N.~N.~Avdeev}
\prvkolonttl{%правый колонтитул - сокращенное название статьи
On diameter bounds for planar integral point sets \ldots}

\UDK{% УДК статьи
519.146}

\DOI{
10.22405/2226-8383-2018-\tom-\iss-\pageref{beg}-\pageref{end}
}

\title
{%название статьи на русском языке с указанием источника финансирования при необходимости
Об оценках на диаметр плоских множеств с целочисленными расстояниями полуобщего положения%
\footnote{Исследование выполнено за счет гранта Российского научного фонда (проект 19-11-00197).}}
{%название статьи на английском языке
On diameter bounds for planar integral point sets in semi-general position}

\author
{%авторы статьи с указанием города на русском языке
Н. Н. Авдеев (г. Воронеж)}
{%авторы статьи с указанием города на английском языке
N. N. Avdeev (Voronezh)}

\Cite{
Н. Н. Авдеев Об оценках на диаметр плоских множеств с целочисленными расстояниями полуобщего положения // Чебышевcкий сборник, 2019, т.~\tom, вып.~\iss, с.~\pageref{beg}--\pageref{end}.
}
{N. N. Avdeev, 2019, "On diameter bounds for planar integral point sets in semi-general position"\,, {\it Che\-by\-shev\-skii sbornik}, vol.~\tom, no.~\iss, pp.~\pageref{beg}--\pageref{end}.
}

\info
{%авторы статьи с указанием аффилиации на русском языке
\noindent {\bf Н. Н. Авдеев}~--- Воронежский государственный университет, кафедра теории функций и геометрии

\noindent
\emph{e-mail: nickkolok@mail.ru, avdeev@math.vsu.ru}

}
{%авторы статьи с указанием аффилиации на английском языке
\noindent {\bf N. N. Avdeev}~--- Voronezh State University

\noindent
\emph{e-mail: nickkolok@mail.ru, avdeev@math.vsu.ru}

}

\Abstract
{%Аннотация статьи на русском языке 150-250 слов с учетом ключевых слов
Множество точек $M$ на плоскости называется плоским множеством с целочисленными расстояниями,
если все расстояния между точками $M$ суть целые числа,
и при этом $M$ не содержится ни в какой прямой.
Говорят, что плоское множество с целочисленными расстояниями есть множество полуобщего положения,
если никакие три его точки не лежат на одной прямой.
Известная оценка снизу на диаметр плоского множества с целочисленными расстояниями
линейна относительно его мощности.
Ранее не были известны отдельные оценки снизу на диаметр плоских множеств с целочисленными расстояниями полуобщего положения
заданной мощности
(известная конструктивная оценка сверху на диаметр плоских множеств с целочисленными расстояниями
использует как раз множества полуобщего положения).
В статье доказывается надлинейная оценка снизу
на диаметр плоского множества с целочисленными расстояниями полуобщего положения
(полиномиальная с показателем $5/4$).
Доказательство основано на относительно большом количестве лемм и наблюдений,
включая результаты Солимоси
из статьи, в которой была впервые доказана линейная оценка снизу
на диаметр плоских множеств с целочисленными расстояниями.
Полученная в данной статье оценка всё ещё не точна.
}
{%Аннотация статьи на английском языке
A point set $M$ in the Euclidean plane is said to be a planar integral point set if all the distances between the
elements of $M$ are integers, and $M$ is not situated on a straight line.
A planar integral point set is said to be a set in semi-general position, if it does not contain collinear triples.
The existing lower bound for mininal diameter of a planar integral point set is linear with respect to its cardinality.
There were no known special diameter bounds for planar integral point sets in semi-general position of given cardinality
(the known upper bound for planar integral point sets is constructive
and employs planar integral point sets in semi-general position).
We prove a new lower bound for minimal diameter of planar integral point sets in semi-general position
that is better than linear (polynomial of power $5/4$).
The proof is based on several lemmas and observations, including the ones established by Solymosi
to prove the first linear lower bound for diameter of a planar integral point set.
We have to admit that our bound is still not exact.
}

\keywords
{%ключевые слова на русском языке
комбинаторная геометрия, диаметр множества, множество с целочисленными расстояниями.
}
{%ключевые слова на английском языке
combinatorial geometry, diameter of a set, integral point set.
}

%число наименований в библиографии
\Bibliography{21 название.}{21 titles.}

\begin{document}

%генерация заглавия статьи
\maketitle

\enmaketitle

\section{Введение}

\textit{Множеством с целочисленными расстояниями (МЦР)} на плоскости
называется такое множество точек $M$, что расстояние (евклидово) между любыми двумя точками из $M$
есть целое число, и при этом $M$ не является подмножеством никакой прямой.
Каждое МЦР состоит лишьиз конечного числа точек~\cite{anning1945integral,erdos1945integral};
поэтому мы можем обозначить множество всех множеств из $n$ точек с целочисленными расстояниями через
$\mathfrak{M}(2,n)$ (придерживаясь обозначений~\cite{our-vmmsh-2018} и в целом для краткости изложения)
и естественным образом определить диаметр множества $M\in\mathfrak{M}(2,n)$:
\begin{equation}
	\operatorname{diam} M = \max_{A,B\in M} |AB|
	,
\end{equation}
где $|AB|$ обозначает обычное (евклидово) расстояние между точками $A$ и $B$.
Через $\# M$ будем обозначать мощность множества $M$, которая в нашем случае всегда совпадает с количеством точек в $M$.

Поскольку любое МЦР можно очевидным образом растянуть
до множества большего диаметра,
интерес представляет в первую очередь минимальный возможный диаметр при заданной мощности множества.
Это рассуждение формализуется следующей функцией, введённой в~\cite{kurz2008bounds,kurz2008minimum}:
\begin{equation}
	d(2,n) = \min_{M\in\mathfrak{M}(2,n)} \operatorname{diam} M
	.
\end{equation}

Выяснилось, что достаточно просто сконструировать МЦР на плоскости,
все точки которого, кроме одной, лежат на некоторой прямой
(такие множества называются \textit{веерными});
аналогично --- для 2 точек вне прямой (см., напр., ~\cite{antonov2008maximal}, где такие множества названы \textit{крабовыми})
и даже для 4 точек вне прямой~\cite{huff1948diophantine}.
Для $9\leq n\leq 122$ минимальный возможный диаметр МЦР мощности $n$ достигаетя именно на веерном множестве~\cite{kurz2008bounds}.

\begin{Definition}
	Множество $M\in\mathfrak{M}(2,n)$ есть МЦР \textit{полуобщего положения},
	если никакие три точки из $M$ не лежат на одной прямой.
	Кратко будем писать, что $M\in \overline{\mathfrak{M}}(2,n)$.
\end{Definition}

В~\cite{harborth1993upper} приводится конструкция МЦР полуобщего положения для любой наперёд заданной мощности;
получаемое МЦР содержится в некоторой окружности.
Кроме того, в~\cite{piepmeyer1996maximum} приведена изящная конструкция МЦР $M$ любой наперёд заданной мощности,
содержащегося в окружности,
для любого возможного количества нечётных расстояний между точками $M$.

\begin{Definition}
	Множество $M\in\overline{\mathfrak{M}}(2,n)$ есть МЦР \textit{общего положения},
	если никакие четыре точки из $M$ не лежат на одной окружности.
	Кратко будем писать, что $M\in \dot{\mathfrak{M}}(2,n)$.
\end{Definition}

Остаётся неясным, любую ли мощность может имет МЦР общего положения;
однако, известны~\cite{kreisel2008heptagon,kurz2013constructing} примеры МЦР $M\in \dot{\mathfrak{M}}(2,7)$.

Очевидно неравенство
\begin{equation*}
	d(2,n) \leq \overline{d}(2,n) \leq \dot{d}(2,n)
	,
\end{equation*}
где
$
	\overline{d}(2,n) = \min_{M\in\overline{\mathfrak{M}}(2,n)} \operatorname{diam} M
$
и
$
	\dot{d}(2,n) = \min_{M\in\dot{\mathfrak{M}}(2,n)} \operatorname{diam} M
$.
Выполнено, однако, и более интересное соотношение:
\begin{equation*}
	c_1 n \leq d(2,n) \leq \overline{d}(2,n) \leq n^{c_2 \log \log n}
	.
\end{equation*}
Верхняя оценка установлена в~\cite{harborth1993upper}.
Нижняя оценка впервые была получена в~\cite{solymosi2003note};
наибольшее известное значение для $c_1$ равно $5/11$ (для $n\geq 4$)~\cite{my-pps-linear-bound-2019}.

Известны некоторые оценки на диаметр МЦР специального вида.
В частности, для множеств, в которых достаточно много точек лежит на одной прямой,
доказана следующая теорема.
\begin{Theorem}~\cite[Theorem 4]{kurz2008minimum}
	Для любых $\delta > 0$, $\varepsilon > 0$ и множества $P\in\mathfrak{M}(2,n)$,
	в котором не менее $n^\delta$ лежат на некоторой прямой, существует число $n_0 (\varepsilon)$
	такое, что для всех $n \geq n_0 (\varepsilon)$ верно неравенство
	\begin{equation}
		\operatorname{diam} P \geq n^{\frac{\delta}{4 \log 2(1+\varepsilon)}\log \log n}
		.
	\end{equation}
\end{Theorem}
Об оценках на диаметр МЦР,
содержащихся в окружности, можно прочесть в~\cite{bat2018number}.

Отдельные случаи МЦР на плоскости также обсуждались
в~\cite[\S 5.11]{brass2006research},~\cite[\S D20]{guy2013unsolved},~\cite{our-pmm-2018},~\cite{our-ped-2018}.
За обобщением на пространства более высоких размерностей и соответствующими оценками
отсылаем читателя к~\cite{kurz2005characteristic,nozaki2013lower}.

В настоящей статье мы доказываем отдельную оценку на диаметр множества с целочисленными расстояниями полуобщего положения.
Требование полуобщего положения является существенным для доказательства.

\section{Вспомогательные утверждения}

В этом параграфе приводятся определения и леммы, которые в дальнейшем потребуются
для доказательства основного результата.

\begin{lemma}
	\cite[Observation 1]{solymosi2003note}
	Пусть стороны треугольник $T$ есть целые числа $a \leq b \leq c$,
	тогда наимаеньшая из высот $m$ этого треугольника не менее $\left(a - \frac{1}{4}\right)^{1/2}$.
\end{lemma}

\begin{Definition}
	Полосой ширины $\rho$ будем называть часть плоскости,
	заключённую между двумя параллельными прямыми,
	отстоящими друг от друга на расстояние $\rho$.
\end{Definition}

\begin{lemma}
	\cite{smurov1998stripcoverings}
	Пусть треугольник $T$, наименьшая из высот которого равна $\rho$, расположен в полосе.
	Тогда ширина этой полосы не менее $\rho$.
\end{lemma}

\begin{Corollary}
	\label{cor:solymosi_strip}
	Пусть треугольник $T$ с целыми сторонами $a \leq b \leq c$ лежит в некоторой полосе,
	тогда ширина этой полосы не менее $\left(a - \frac{1}{4}\right)^{1/2}$.
\end{Corollary}

\begin{lemma}
	\cite[Lemma 4]{our-vmmsh-2018};
	\cite[Lemma 2.4]{my-pps-linear-bound-2019}
	\label{lem:square_container}
	Пусть $M\in\mathfrak{M}(2,n)$ и $\operatorname{diam} M = d$.
	Тогда $M$ расположено в некотором квадрате со стороной $d$.
\end{lemma}

\begin{Definition}
	\cite[Definition 2.5]{my-pps-linear-bound-2019}
	Будем называть \textit{крестом} точек $M_1$ и $M_2$ и обозначать через $cr(M_1,M_2)$ объединение двух прямых:
	прямой, проходящей через точки $M_1$ и $M_2$,
	и серединного перпендикуляра к отрезку $M_1 M_2$.
\end{Definition}

\begin{lemma}
	\cite[Theorem 3.10]{my-pps-linear-bound-2019}
	\label{lem:no_distance_one}
	Каждое множество $M\in\mathfrak{M}(2,n)$,
	для некоторых точек которого $M_1,M_2 \in M$ выполнено равенство $|M_1 M_2|=1$,
	состоит из $n-1$ точек, включая $M_1$ и $M_2$, лежащих на некоторой прямой $m$,
	и ещё одной точки, лежащей вне $m$ на серединном перпендикуляре к отрезку $M_1 M_2$.
\end{lemma}

\begin{lemma}
	\label{lem:count_of_points_on_hyperbolas}
	Пусть $\{M_1, M_2, M_3, M_4\} \subset M\in\overline{\mathfrak{M}}(2,n)$
	(точки $M_2$ и $M_3$ могут совпадать, остальные попарно различны), $n\geq 4$.
	Тогда $\# M \leq 4 \cdot |M_1 M_2| \cdot |M_3 M_4|$.
\end{lemma}

\begin{Remark}
	Лемма~\ref{lem:count_of_points_on_hyperbolas} явлется вариацией~\cite{erdos1945integral}.
\end{Remark}

\begin{proof}[Доказательство]
	Для каждой точки $N\in M$ выполнено одно из следующих условий:

	a) $N$ принадлежит $cr(M_1,M_2)$~--- итого не более 4 точек (не более 2 на каждой из прямых);

	b) $N$ принадлежит $cr(M_3,M_4)$~--- итого не более 4 точек (не более 2 на каждой из прямых);

	c) $N$ принадлежит пересечению одной из $|M_1 M_2| - 1$ гипербол
	с одной из $|M_3 M_4| - 1$ гипербол~--- итого не более  $4 (|M_1 M_2| - 1)(|M_3 M_4| - 1)$ точек;

	По лемме~\ref{lem:no_distance_one} $|M_1 M_2| \geq 2$ и $|M_3 M_4| \geq 2$.
	Из того, что
	\begin{multline}
		4 (|M_1 M_2| - 1)(|M_3 M_4| - 1) + 4 + 4
		=
		4 ( (|M_1 M_2| - 1)(|M_3 M_4| - 1) + 2)
		=
		\\=
		4 ( |M_1 M_2| \cdot |M_3 M_4| + 1 - |M_1 M_2| - |M_3 M_4| + 2)
		=
		\\=
		4 ( |M_1 M_2| \cdot |M_3 M_4| + (1 - |M_1 M_2|) + (2 - |M_3 M_4|))
		\leq
		4 |M_1 M_2| \cdot |M_3 M_4|
		,
	\end{multline}
	и следует утверждение леммы.
\end{proof}

\section{Основной результат}

\begin{Theorem}
	\label{thm:main_result}
	Для всякого целого $n \geq 3$ выполнено неравенство
	\begin{equation}
		\overline{d}(2,n) \geq (n/5)^{5/4}
		.
	\end{equation}
\end{Theorem}

\begin{proof}[Доказательство]
	Для $n = 3$ имеем $\overline{d}(2,3) = 1$ (достигается на равностороннем треугольнике со стороной 1),
	и утверждение теоремы очевидно.
	Рассмотрим $M\in\overline{\mathfrak{M}}(2,n)$, $n \geq 4$, $\operatorname{diam} M = p$.

	Выберем точки $M_1, M_2, M_3, M_4 \in M$
	(точки $M_2$ и $M_3$ могут совпадать, остальные должны быть попарно различны) таким образом, что
	\begin{equation}
		\min_{A, B \in M} |AB| = |M_1 M_2|
		,
	\end{equation}
	\begin{equation}
		\min_{A, B \in M \setminus \{M_1\}} |AB| = |M_3 M_4| = m
		.
	\end{equation}

	Для $m \leq p^{2/5}$ по лемме~\ref{lem:count_of_points_on_hyperbolas}
	\begin{equation}
		n \leq 4 \cdot |M_1 M_2| \cdot |M_3 M_4| \leq  4 p^{4/5}
		.
	\end{equation}
	Или, что то же самое,
	\begin{equation}
		\label{eq:hyperbolas_5_4}
		p \geq (n/4) ^ {5/4} > (n/5) ^ {5/4}
		.
	\end{equation}

	Рассмотрим теперь $m > p^{2/5}$.
	Тогда для любых точек $A,B \in M\setminus\{M_1\}$ выполнено неравенство $|AB| > p^{2/5}$.
	Согласно следствию~\ref{cor:solymosi_strip}, никакие три точки из  $M\setminus\{M_1\}$
	не лежат в полосе шириной $p^{1/5} / 2$.

%TODO: Solymosi's proof accepts a=b; in our case, a=b leads to a better bound (?)
% and the condition a < b may (??) remove -1/4 from the lemma about triangle

	В силу леммы~\ref{lem:square_container} множетво $M$ расположено в квадрате со стороной $p$.
	покроем этот квадрат объединением $q$ полос, $2p^{4/5} \leq q < 2p^{4/5} + 1$ так,
	что ширина каждой полосы не превышает $p^{1/5} / 2$.
	Каждая из полученных полос содержит не более двух точек из  $M\setminus\{M_1\}$,
	поэтому
	\begin{equation}
		\label{eq:strips_4_5}
		n \leq 2(2p^{4/5} + 1) + 1
		= 4p^{4/5}+3
		\leq 5 p^{4/5}
		.
	\end{equation}
	Последнее неравенство выполнено в силу того, что $\overline{d}(2,n) \geq 4$ для $n\geq 4$~~\cite{kurz2008minimum}
	% TODO: add two more links from the kurz2008minimum's intro in case of lack of references
	и $4^{4/5}>3$.
	Из неравенства~\eqref{eq:strips_4_5} легко получаем, что
	\begin{equation}
		\label{eq:strips_5_4}
		p \geq (n/5) ^ {5/4}
		.
	\end{equation}
\end{proof}

\begin{Remark}
	Известен следующий факт~\cite[Следствие 1]{solymosi2003note}:
\end{Remark}

\begin{lemma}
	Пусть $H \in \overline {\mathfrak{M}}(2,n)$.
	Тогда минимальное расстояние между точками $H$ не менее $n^{1/3}$.
\end{lemma}
Применяя аналогичные приёмы, можно получить, что
\begin{equation}
	n \leq 3 \frac{\operatorname{diam} H }{n^{1/6}}
	,
\end{equation}
откуда выводится оценка
\begin{equation}
	\overline{d}(2,n) \geq c_3 n^{7/6}
	,
\end{equation}
которая, очевидно, слабее оценки в теореме~\ref{thm:main_result}.

\section{Заключение}
Полученная в данной статье оценка ---
первая специальная оценка диаметра снизу для множества с целочисленными расстояниями получобщего положения.
Поэтому автор не преследовал цели получить как можно б\'ольшую константу в теореме~\ref{thm:main_result},
предпочитая сохранить ясность и прозрачность доказательства.
Очевидно, что в результате более тщательного исследования эта константа может быть увеличена.
Кроме того, и верхние, и нижние оценки по-прежнему, увы, остаются далеки от точных.

\section{Благодарности}
Автор благодарит проф. Е.М. Семёнова за вычитку и статьи и ценные советы;
к.ф.-м.н. А.С. Усачёва за вычитку английского варианта статьи.

%библиография по ГОСТу

% Мне библиографию в требуемом формате сгенерировал biblatex:
% https://github.com/odomanov/biblatex-gost/issues/20

\input{blg-GOST}

%библиография по Гарвардскому стандарту

\input{blg-Harvard}

\label{end}

\end{document}