### 2021-11-14 2021_Lob/Article.tex
[2021Lob] As is from Zvolinsky

\documentclass[12pt]{article}

\oddsidemargin=-1mm
\evensidemargin=-1mm
\textheight=220mm
\topmargin=-10mm
\textwidth=165mm
\headsep=10mm

\usepackage{amssymb,amsmath,amsfonts}
\usepackage[T2A]{fontenc}
\usepackage[cp1251]{inputenc}
\usepackage[english,russian]{babel}
\usepackage{graphicx}
\usepackage{epstopdf}

\let\chapter\section
\sloppy

\begin{document}

	%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
	\noindent
	УДК: 514.822

	{\large
		\begin{center}
			\textbf{Примеры множеств точек с целочисленными расстояниями, найденные на ЭВМ}\\
			Р.Е.~Зволинский, Н.Н.~Авдеев, Е.А.~Момот, А.Е.~Зволинский
		\end{center}
	}

	{\footnotesize
		\noindent
		1) roman.zvolinskiy@gmail.com; Воронежский государственный университет\\[1em]
		\noindent
		2) nickkolok@mail.ru; avdeev@vsu.ru; Воронежский государственный университет\\[1em]
		\noindent
		3) y-kate@ukr.net; Воронежский государственный университет\\[1em]
		\noindent
		4) aezv.global@gmail.com; Воронежский государственный университет
	}

	%\hrule

	\begin{abstract}
		Множеством точек на плоскости с целочисленными расстояниями называют такое множество не лежащих на одной прямой точек,
		что расстояние между любыми двумя точками этого множества есть целое число. В настоящей статье представлены новые 
		результаты по поиску подобных множеств.
	\end{abstract}

	\noindent
	\textit{Ключевые слова:} множество точек на плоскости с целочисленными расстояниями, диаметр множества, 
	мощность множества, характеристика множества, отыскание множеств точек с целочисленными расстояниями.

	\vspace{1em}
	\hrule
	\vspace{2em}
	%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%

	\medskip

	\textbf{Определение 1.} {\it Множеством $\mathcal P$ точек на плоскости с целочисленными расстояниями (сокращённо МЦР) называют
	такое множество не лежащих на одной прямой прямой точек, что расстояние между любыми двумя точками
	из $\mathcal P$ есть целое число.}

	\medskip

	П. Эрдёш и Н. Эннинг [1, 2] доказали, что подобные множества состоят из конечного числа точек, т.е. 
	имеют конечную мощность (cardinality). Кроме того, данные множества обладают и конечным диаметром
	(diameter), определяемым как
	$$
	    \operatorname{diam} (\mathcal P) = \max_{P_1, P_2 \in \mathcal P}
	    |P_1 P_2|,
	$$
	где $|P_1 P_2|$ есть обычное расстояние между точками. Позже А. Кемнитц
	[3] обнаружил, что у каждого такого множества есть ещё и характеристика.

	Множества точек на плоскости с целочисленными расстояниями весьма разнообразны. Взять к примеру веерные множества (facher sets), которые в
	свою очередь также бывают очень разные [4, 5].

	\medskip

	\textbf{Определение 2.} {\it Множества точек на плоскости с целочисленными расстояниями мощности $n$, для которых можно найти
		такую прямую $\ell_1$, что $(n - 1)$ точек лежит на $\ell_1$, будем называть веерными (facher sets).}

	\medskip

	Существуют и более интересные множества: крестовые (cross sets), пирамидальные (pyramid set), ножничные (scissors sets). В статье [6] введена классификация подобных множеств, 
	а в [7] даются примеры, в классификацию не ложащиеся.

	Для построения каких-либо общих рассуждений, касающихся данных множеств, необходимы наглядные примеры. Поиск таких 
	примеров осуществляется с помощью аппаратных средств ЭВМ.

	\begin{center}
		{\bf Ножничные множества.}
	\end{center}

    \medskip

    \textbf{Определение 3.} {\it Ножничными (scissors sets) будем называть такие множества точек на плоскости с целочисленными 
    расстояниями мощности $n$, для которых можно единственным образом найти такие прямые $\ell_1$, $\ell_2$, 
    что $k$ точек лежат на прямой $\ell_1$, а $(n - k)$~--- на прямой $\ell_2$, причём $k \geqslant 2$ и прямые 
    $\ell_1$ и $\ell_2$ не являются ни параллельными, ни перпендикулярными.}

    \medskip

    Для облегчения восприятия применяется используемая в [5, 8, 9] запись вида:
    $\sqrt p/q * \{(x_1, y_1), \ldots, (x_n, y_n)\}$ ($p$~--- это характеристика), означающая, 
    что каждую абсциссу нужно умножить на $1/q$, а каждую ординату~--- на $\sqrt p/q$, т. е.
    $$
        \sqrt p/q * \{(x_1, y_1), \ldots, (x_n, y_n)\} = 
        \left\{\left(\frac{x_1}q, \frac{y_1\sqrt p}q\right),
        \ldots, \left(\frac{x_n}q, \frac{y_n\sqrt p}q\right)\right\}.
    $$

    \begin{figure}[h!]
    	\centering
    	\includegraphics[width=1\linewidth]{25_1544076_91.pdf}
    	\caption{МЦР мощности 25, диаметр 1544076}
    \end{figure}

    \begin{align*}
        &\sqrt{91}/1 * \{(\pm 772038, 0),
        (\pm 470016, 0),
        (\pm 193732, 0),
        (\pm 171564, 0),
        (\pm 126684, 0),
        (\pm 117504, 0), \\
        &(80784, 12240),
        (-80784, -12240),
        (\pm 72960, 0),
        (\pm 70686, 0),
        (\pm 65892, 0),
        (\pm 42891, 0), \\
        &(\pm 26112, 0),
        (0, 0)\} \text{ (Рис. 1)}. 
    \end{align*}

    \begin{center}
        {\bf Рельсовые множества.}	
    \end{center}

    \medskip

    \textbf{Определение 4.} {\it Рельсовыми (rails sets) будем называть такие множества точек на плоскости с целочисленными расстояниями мощности $n$, 
    для которых можно единственным образом найти такие прямые $\ell_1$, $\ell_2$, что $k$ точек лежат на прямой $\ell_1$,
    а $(n - k)$~--- на прямой $\ell_2$, причём $k \geqslant 2$.}

	\medskip

	\begin{figure}[h!]
		\centering
		\includegraphics[width=1\linewidth]{28_158064_154.pdf}
		\caption{МЦР мощности 28, диаметр 158064}
	\end{figure}

    \begin{align*}
    	&\sqrt{154}/1 * \{(\pm 79032, 0),
    	(\pm 49184, 0),
    	(\pm 44352, 0),
    	(\pm 34316, 0),
    	(\pm 33024, 0),
    	(\pm 24864, 0), \\
    	&(\pm 21576, 0),
    	(\pm 20976, -1440),
    	(\pm 20376, 0),
    	(\pm 14712, 0),
    	(\pm 13824, 0),
    	(\pm 8805, 0), \\
    	&(\pm 7232, 0),
    	(\pm 2400, 0)
    	\} \text{ (Рис. 2)}.
    \end{align*}

    \begin{figure}[h!]
    	\centering
    	\includegraphics[width=1\linewidth]{32_1598904_154.pdf}
    	\caption{МЦР мощности 32, диаметр 1598904}
    \end{figure}

    \begin{align*}
    	&\sqrt{154}/1 * \{(\pm 799452, 0),
    	(\pm 553224, 0),
    	(\pm 464232, 0),
    	(\pm 344288, 0),
    	(\pm 310464, 0), \\
    	&(\pm 240212, 0),
    	(\pm 231168, 0),
    	(\pm 174048, 0),
    	(\pm 151032, 0),
    	(\pm 146832, -10080), \\
    	&(\pm 142632, 0),
    	(\pm 102984, 0),
    	(\pm 96768, 0),
    	(\pm 61635, 0),
    	(\pm 50624, 0),
    	(\pm 16800, 0),
    	\} \text{ (Рис. 3)}.
    \end{align*}

    \begin{figure}[h!]
    	\centering
    	\includegraphics[width=1\linewidth]{44_456989104_154.pdf}
    	\caption{МЦР мощности 44, диаметр 456989104}
    \end{figure}

    \begin{align*}
    	&\sqrt{154}/1 * \{(\pm 228494552, 0),
    	(\pm 220848615, 0),
    	(\pm 194867400, 0),
    	(\pm 152828130, 0), \\
    	&(\pm 128244090, 0),
    	(\pm 95109560, 0),
    	(\pm 85765680, 0),
    	(\pm 66358565, 0), 
    	(\pm 63860160, 0), \\
    	&(\pm 62812365, 0),
    	(\pm 48080760, 0),
    	(\pm 41722590, 0),
    	(\pm 40562340, -2784600), 
    	(\pm 39402090, 0), \\
    	&(\pm 28449330, 0),
    	(\pm 26732160, 0),
    	(\pm 16126320, 0),
    	(\pm 13984880, 0),
    	(\pm 8239560, 0), \\
    	&(\pm 4641000, 0),
    	(\pm 3136770, 0),
    	(\pm 2480504, 0)
    	\} \text{ (Рис. 4)}.
    \end{align*}

    \begin{center}
    	{\bf Множества точек на плоскости с целочисленными расстояниями, не входящие в общую классификацию.}
    \end{center}

    \begin{figure}[h!]
    	\centering
    	\includegraphics[width=1\linewidth]{23_243663771_1.pdf}
    	\caption{МЦР мощности 23, диаметр 243663771}
    \end{figure}

    \begin{align*}
    	&\sqrt 1/1 * \{(125570211, 0),
    	(56036760, 0),
    	(44950698, 0),
    	(29275190, 0),
    	(21302190, 0), \\
    	&(\pm 16820310, 0), 
    	(12380862, 0),
    	(10722410, 0),
    	(9463662, 0),
    	(8002410, \pm 21162960), \\
    	&(8002410, 0), 
    	(4008940, 0), 
    	(2627690, 0),
    	(1748940, 0),
    	(-118093560, 0),
    	(-48727185, 0), \\
    	&(-12152790, 0), 
    	(-8562390, 0), 
    	(-2540310, 0),
    	(-483990, \pm 12252240)
    	\} \text{ (Рис. 5)}.
    \end{align*}

	{\footnotesize Работа выполнена в Воронежском университете при поддержке РНФ, грант 19-11-00197.}

	\begin{thebibliography}{99}

		\bibitem{bib:01}
		Anning\,N.\,H., Erd{\"o}s\,P. {\it Integral distances} //~Bulletin of the American Mathematical Society.~-- 
		1945.~-- Vol.~51.~-- no.~8.~-- Pp.~598--600.~-- DOI: 10.1090/S0002-9904-1945-08407-9.

		\bibitem{bib:02}
		Erd{\"o}s\,P. {\it Integral distances} //~Bulletin of the American Mathematical Society.~-- 
		1945.~-- Vol.~51.~-- no.~12.~-- P. 996.~-- DOI: 10.1090/S0002-9904-1945-08490-0.

		\bibitem{bib:03}
		Kemnitz\,A. {\it Punktmengen mit ganzzahligen Abst{\"a}nden.}~-- 1988.

		\bibitem{bib:04}
		Zvolinsky\,R.\,E. {\it Facher integral point sets with particular distances of arbitrary cardinality} //~Актуальные 
		проблемы прикладной математики, информатики и механики~-- сборник трудов Международной научной конференции.~--
		Научно-исследовательские публикации, 2020.~ Pp.~668--674.

		\bibitem{bib:05}
		Авдеев\,Н.\,Н., Семёнов\,Е.\,М. {\it Множества точек с целочисленными расстояниями на плоскости и в евклидовом пространстве} //~Математический форум (Итоги науки. Юг России).~-- 2018.~-- Pp.~217--236.

		\bibitem{bib:06}
		Avdeev\,N.\,N., Zvolinsky\,R.\,E., Momot\,E.\,A. {\it On particular diameter bounds for integral point sets in higher dimensions.}~-- 
		2019.~-- arXiv: 1909.10386.~-- URL: https://ui.adsabs.harvard.edu/abs/2019arXiv190910386A/abstract.

		\bibitem{bib:07}
		Avdeev\,N.\,N., Momot\,E.\,A., Zvolinsky\,A.\,E. {\it On particular examples of planar integral point sets and their classification.}~--
		2021.~-- arXiv: 2102.12462[math.CO].

		\bibitem{bib:08}
		Авдеев\,Н.\,Н. {\it On integral point sets in special position} //~Некоторые вопросы анализа, алгебры, геометрии и 
		математического образования: материалы международной молодежной научной школы <<Актуальные направления математического 
		анализа и смежные вопросы>>.~-- 2018.~-- Vol.~8.~-- Pp.~5--6.

		\bibitem{bib:09}
		Авдеев\,Н.\,Н. {\it Об отыскании целоудалённых множеств специального вида}
		//~Актуальные проблемы прикладной математики, информатики и механики~-- сборник трудов 
		Международной научной конференции.~-- Научно-исследовательские публикации, 2018.~--
		Pp.~492--498.

	\end{thebibliography}

    \begin{otherlanguage}{english}

    	{\large
    		\begin{center}
    			\textbf{Examples of integral point sets found by computer search}\\
    			R.E. Zvolinsky, N.N. Avdeev, E.A. Momot, A.E. Zvolinsky
    		\end{center}
    	}

    	\begin{abstract}
    		An integral point set is a set of points on the plane such that any distance between the points of the set is integral, and there is no straight line which contains the whole set. We present new examples of integral point sets found.
    	\end{abstract}

    	\textit{Keywords:} planar integral point sets, diameter of an integral point set, cardinality of an integral point set, characteristic of an integral point set, search of integral point sets.

    \end{otherlanguage}

\end{document}