### 2021-12-03 2021_Lob/Zvolinsky_et_al.tex
[2021Lob] Rename the main file

\documentclass[12pt]{article}

\oddsidemargin=-1mm
\evensidemargin=-1mm
\textheight=220mm
\topmargin=-10mm
\textwidth=165mm
\headsep=10mm

\usepackage{amssymb,amsmath,amsfonts}
\usepackage[T2A]{fontenc}
\usepackage[cp1251]{inputenc}
\usepackage[english,russian]{babel}
\usepackage{graphicx}
\usepackage{epstopdf}

\let\chapter\section
\sloppy

\begin{document}

	%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
	\noindent
	УДК: УДК 511.95 + 514.112

	{\large
		\begin{center}
			\textbf{Примеры множеств точек с целочисленными расстояниями, найденные на ЭВМ}\\
			Р.Е.~Зволинский, Н.Н.~Авдеев, Е.А.~Момот, А.Е.~Зволинский
		\end{center}
	}

	{\footnotesize
		\noindent
		1) roman.zvolinskiy@gmail.com; Воронежский государственный университет\\[1em]
		\noindent
		2) nickkolok@mail.ru; avdeev@vsu.ru; Воронежский государственный университет\\[1em]
		\noindent
		3) y-kate@ukr.net; Воронежский государственный университет\\[1em]
		\noindent
		4) aezv.global@gmail.com; Воронежский государственный университет
	}

	%\hrule

	\begin{abstract}
		Множеством точек на плоскости с целочисленными расстояниями называют такое множество не лежащих на одной прямой точек,
		что расстояние между любыми двумя точками этого множества есть целое число. В настоящей статье представлены новые
		результаты по поиску подобных множеств.
	\end{abstract}

	\noindent
	\textit{Ключевые слова:} множество точек на плоскости с целочисленными расстояниями, диаметр множества,
	мощность множества.

	\vspace{1em}
	\hrule
	\vspace{2em}
	%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%

	\medskip

	\textbf{Определение 1.} {\it Множеством $\mathcal P$ точек на плоскости с целочисленными расстояниями (сокращённо МЦР) называют
	такое множество не лежащих на одной прямой точек, что расстояние между любыми двумя точками
	из $\mathcal P$ есть целое число.}

	\medskip

	Всякое МЦР конечно~\cite{bib:01, bib:02} и, следовательно, имеет конечный диаметр
	\begin{equation*}
	    \operatorname{diam} (\mathcal P) = \max_{P_1, P_2 \in \mathcal P}
	    |P_1 P_2|,
	\end{equation*}
	где $|P_1 P_2|$ есть обычное расстояние между точками.

	\medskip

	\textbf{Определение 2.} {\it {\bf Веерными (facher)}%
		\footnote{
			По типично европейской традиции, заложенной С. Курцем, классам МЦР даются оригинальные названия;
			например, в~\cite{crabs} изучаются МЦР классов {\it crab} и даже {\it semi-crab}
		}
		называют МЦР мощности $n$, для которых можно найти
		такую прямую $\ell_1$, что $(n - 1)$ точек лежит на $\ell_1$.}

	\medskip

	Веерные множества встречаются чаще остальных,
	и вопрос о существовании веерного множества с заданными параметрами хорошо изучен в~\cite{bib:04} и \cite[Теорема 5]{bib:05}.
	Частичная классификация МЦР введена в~\cite{bib:06}; примеры множеств, в неё не входящих, даны в~\cite{bib:07}.
	Для построения каких-либо общих рассуждений, касающихся существования МЦР некоторого специального вида,
	необходимы наглядные примеры.
	Поиск таких примеров ведётся на ЭВМ и может занимать продолжительное время.
	Авторами разработано ПО на языке NodeJS и опубликовано по адресу gitlab.com/nickkolok/ips-algo
	под свободной лицензией GNU GPLv3.

	Цель данной работы~--- привести примеры МЦР специального вида достаточно большой мощности,
	найденные на ЭВМ.

	\medskip

    \textbf{Определение 3.} {\it {\bf Ножничными (scissors)} назовём МЦР мощности $n$,
    для которых можно единственным образом найти такие прямые $\ell_1$, $\ell_2$,
    что $k$ точек лежат на $\ell_1$, а $(n - k)$~--- на $\ell_2$, причём $k \geqslant 2$ и
    $\ell_1$ и $\ell_2$ не параллельны и не перпендикулярны.}

    \medskip

    Для облегчения восприятия применяется используемая в \cite{bib:05, bib:08, bib:09} запись вида:
    $\sqrt p/q * \{(x_1, y_1), \ldots, (x_n, y_n)\}$ ($p$~--- это характеристика МЦР, введённая в~\cite{bib:03}), означающая,
    что каждую абсциссу нужно умножить на $1/q$, а каждую ординату~--- на $\sqrt p/q$, т. е.
    \begin{equation*}
        \sqrt p/q * \{(x_1, y_1), \ldots, (x_n, y_n)\} =
        \left\{\left(\frac{x_1}q, \frac{y_1\sqrt p}q\right),
        \ldots, \left(\frac{x_n}q, \frac{y_n\sqrt p}q\right)\right\}.
    \end{equation*}

    \begin{figure}[h!]
    	\centering
    	\includegraphics[width=1\linewidth]{25_1544076_91.pdf}
    	\caption{Ножничная МЦР мощности 25, диаметр 1544076}
    \end{figure}

    \begin{align*}
        &\sqrt{91}/1 * \{
		\pm(80784, 12240),
        (0, 0),
        (\pm 772038, 0),
        (\pm 470016, 0),
        (\pm 193732, 0),
        (\pm 171564, 0),\\&
        (\pm 126684, 0),
        (\pm 117504, 0),
        (\pm 72960, 0),
        (\pm 70686, 0),
        (\pm 65892, 0),
        (\pm 42891, 0),
        (\pm 26112, 0)
        \} \\&
        \text{ (Рис. 1)}.
    \end{align*}

    \textbf{Определение 4.} {\it {\bf Рельсовыми (rails)} называют МЦР
    мощности $n$, для которых можно единственным образом найти такие прямые $\ell_1 \| \ell_2$,
    что $k$ точек лежат на $\ell_1$,
    а $(n - k)$~--- на  $\ell_2$, причём $k \geqslant 2$.}

	\begin{figure}
		\centering
		\includegraphics[width=1\linewidth]{28_158064_154.pdf}
		\caption{Рельсовая МЦР мощности 28, диаметр 158064}
	\end{figure}

    \begin{align*}
    	&\sqrt{154}/1 * \{(\pm 79032, 0),
    	(\pm 49184, 0),
    	(\pm 44352, 0),
    	(\pm 34316, 0),
    	(\pm 33024, 0),
    	(\pm 24864, 0), \\
    	&(\pm 21576, 0),
    	(\pm 20976, -1440),
    	(\pm 20376, 0),
    	(\pm 14712, 0),
    	(\pm 13824, 0),
    	(\pm 8805, 0), \\
    	&(\pm 7232, 0),
    	(\pm 2400, 0)
    	\} \text{ (Рис. 2)}.
    \end{align*}

    \begin{figure}[h!]
    	\centering
    	\includegraphics[width=1\linewidth]{32_1598904_154.pdf}
    	\caption{Рельсовая МЦР мощности 32, диаметр 1598904}
    \end{figure}

    \begin{align*}
    	&\sqrt{154}/1 * \{(\pm 799452, 0),
    	(\pm 553224, 0),
    	(\pm 464232, 0),
    	(\pm 344288, 0),
    	(\pm 310464, 0), \\
    	&(\pm 240212, 0),
    	(\pm 231168, 0),
    	(\pm 174048, 0),
    	(\pm 151032, 0),
    	(\pm 146832, -10080), \\
    	&(\pm 142632, 0),
    	(\pm 102984, 0),
    	(\pm 96768, 0),
    	(\pm 61635, 0),
    	(\pm 50624, 0),
    	(\pm 16800, 0),
    	\} \text{ (Рис. 3)}.
    \end{align*}

    \begin{figure}[h!]
    	\centering
    	\includegraphics[width=1\linewidth]{44_456989104_154.pdf}
    	\caption{Рельсовая МЦР мощности 44, диаметр 456989104}
    \end{figure}

    \begin{align*}
    	&\sqrt{154}/1 * \{(\pm 228494552, 0),
    	(\pm 220848615, 0),
    	(\pm 194867400, 0),
    	(\pm 152828130, 0), \\
    	&(\pm 128244090, 0),
    	(\pm 95109560, 0),
    	(\pm 85765680, 0),
    	(\pm 66358565, 0),
    	(\pm 63860160, 0), \\
    	&(\pm 62812365, 0),
    	(\pm 48080760, 0),
    	(\pm 41722590, 0),
    	(\pm 40562340, -2784600),
    	(\pm 39402090, 0), \\
    	&(\pm 28449330, 0),
    	(\pm 26732160, 0),
    	(\pm 16126320, 0),
    	(\pm 13984880, 0),
    	(\pm 8239560, 0), \\
    	&(\pm 4641000, 0),
    	(\pm 3136770, 0),
    	(\pm 2480504, 0)
    	\} \text{ (Рис. 4)}.
    \end{align*}

    {\bf Пример  МЦР, не входящего в существующую классификацию.}

    \begin{figure}[h!]
    	\centering
    	\includegraphics[width=1\linewidth]{23_243663771_1.pdf}
    	\caption{МЦР мощности 23, диаметр 243663771, не входящее в классификацию}
    \end{figure}

    \begin{align*}
    	&\sqrt 1/1 * \{(125570211, 0),
    	(56036760, 0),
    	(44950698, 0),
    	(29275190, 0),
    	(21302190, 0), \\
    	&(\pm 16820310, 0),
    	(12380862, 0),
    	(10722410, 0),
    	(9463662, 0),
    	(8002410, \pm 21162960), \\
    	&(8002410, 0),
    	(4008940, 0),
    	(2627690, 0),
    	(1748940, 0),
    	(-118093560, 0),
    	(-48727185, 0), \\
    	&(-12152790, 0),
    	(-8562390, 0),
    	(-2540310, 0),
    	(-483990, \pm 12252240)
    	\} \text{ (Рис. 5)}.
    \end{align*}

	{Работа выполнена в ВГУ при поддержке РНФ, грант 19-11-00197.}

	\begin{thebibliography}{99}

		\bibitem{bib:01}
		Anning\,N.\,H., Erd{\"o}s\,P. {\it Integral distances} //~Bulletin of the American Mathematical Society.~--
		1945.~-- Vol.~51.~-- no.~8.~-- С.~598--600.~-- DOI: 10.1090/S0002-9904-1945-08407-9.

		\bibitem{bib:02}
		Erd{\"o}s\,P. {\it Integral distances} //~Bulletin of the American Mathematical Society.~--
		1945.~-- Vol.~51.~-- no.~12.~-- С. 996.~-- DOI: 10.1090/S0002-9904-1945-08490-0.

		\bibitem{crabs}
		Antonov\,A.\,R., Kurz\,S. {\it Maximal integral point sets over $\mathbb{Z}^2$}
		//International Journal of Computer Mathematics.~-- 2010.~-- Т. 87.~-- №. 12.~-- С. 2653-2676.~-- arXiv: 0804.1280[math.CO].

		\bibitem{bib:04}
		Zvolinsky\,R.\,E. {\it Facher integral point sets with particular distances of arbitrary cardinality} //~Актуальные
		проблемы прикладной математики, информатики и механики~-- сб. тр. Междунар. науч. конф.~-- 2020.~-- С.~668--674.

		\bibitem{bib:05}
		Авдеев\,Н.\,Н., Семёнов\,Е.\,М. {\it Множества точек с целочисленными расстояниями на плоскости и в евклидовом пространстве}
		//~Математический форум (Итоги науки. Юг России).~-- 2018.~-- С.~217--236.

		\bibitem{bib:06}
		Avdeev\,N.\,N., Zvolinsky\,R.\,E., Momot\,E.\,A. {\it On particular diameter bounds for integral point sets in higher dimensions.}~--
		2019.~-- arXiv: 1909.10386.

		\bibitem{bib:07}
		Avdeev\,N.\,N., Momot\,E.\,A., Zvolinsky\,A.\,E. {\it On particular examples of planar integral point sets and their classification.}~--
		2021.~-- arXiv: 2102.12462[math.CO].

		\bibitem{bib:08}
		Авдеев\,Н.\,Н. {\it On integral point sets in special position} //~Некоторые вопросы анализа, алгебры, геометрии и
		математического образования: мат-лы междунар. молодежной научной школы <<Актуальные направления математического
		анализа и смежные вопросы>>.~-- 2018.~-- Vol.~8.~-- Pp.~5--6.

		\bibitem{bib:09}
		Авдеев\,Н.\,Н. {\it Об отыскании целоудалённых множеств специального вида}
		//~Актуальные проблемы прикладной математики, информатики и механики~-- сб. тр.
		Международной науч. конф.~-- 2018.~-- С.~492--498.

		\bibitem{bib:03}
		Kemnitz\,A. {\it Punktmengen mit ganzzahligen Abst{\"a}nden.}~-- 1988.
	\end{thebibliography}

    \begin{otherlanguage}{english}

    	{\large
    		\begin{center}
    			\textbf{Examples of integral point sets found by computer search}\\
    			R.E. Zvolinsky, N.N. Avdeev, E.A. Momot, A.E. Zvolinsky
    		\end{center}
    	}

    	\begin{abstract}
    		An integral point set is a set of points on the plane such that any distance between the points of the set is integral, and there is no straight line which contains the whole set. We present new examples of integral point sets found.
    	\end{abstract}

    	\textit{Keywords:} planar integral point sets, diameter of an integral point set, cardinality of an integral point set.

    \end{otherlanguage}

\end{document}